+++
title = "010: ಐಲೋತ್ಪತ್ತಿವರ್ಣನಂ"
+++

<details><summary>ಪ್ರವೇಶ</summary>


।।   ಓಂ ಓಂ ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾಯ।।   ಶ್ರೀ ವೇದವ್ಯಾಸಾಯ ನಮಃ ।।

ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣದ್ವೈಪಾಯನ ವೇದವ್ಯಾಸ ವಿರಚಿತ  

**ಶ್ರೀ ಮಹಾಭಾರತ**

**ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶಃ**

**ಹರಿವಂಶ ಪರ್ವ**

**ಅಧ್ಯಾಯ 10**


</details>

<details><summary>ಸಾರ</summary>



</details>

>ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ  
ಮನೋರ್ವೈವಸ್ವತಸ್ಯಾಸನ್ ಪುತ್ರಾ ವೈ ನವ ತತ್ಸಮಾಃ ।  
ಇಕ್ಷ್ವಾಕುಶ್ಚೈವ ನಾಭಾಗೋ ಧೃಷ್ಣುಃ ಶರ್ಯಾತಿರೇವ ಚ ।।   ೧-೧೦-೧  
ನರಿಷ್ಯಂಶ್ಚ ತಥಾ ಪ್ರಾಂಶುರ್ನಾಭಾಗಾರಿಷ್ಟಸಪ್ತಮಾಃ ।  
ಕರೂಷಶ್ಚ ಪೃಷಧ್ರಶ್ಚ ನವೈತೇ ಭರತರ್ಷಭ ।।   ೧-೧೦-೨
> 
ವೈಶಂಪಾಯನನು ಹೇಳಿದನು: “ವೈವಸ್ವತ ಮನುವಿಗೆ ಅವನ ಸಮರಾದ ಒಂಭತ್ತು ಪುತ್ರರಾದರು. ಭರತರ್ಷಭ! ಇಕ್ಷ್ವಾಕು, ನಾಭಾಗ, ಧೃಷ್ಣು, ಶರ್ಯಾತಿ, ನರಿಷ್ಯ, ಪ್ರಾಂಶು, ಏಳನೇ ನಾಭಾಗಾರಿಷ್ಟ, ಕರೂಷ ಮತ್ತು ಪೃಷದ – ಇವರೇ ಆ ಒಂಭತ್ತು ಮಂದಿ.

>ಅಕರೋತ್ಪುತ್ರಕಾಮಸ್ತು ಮನುರಿಷ್ಟಿಂ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ।  
ಮಿತ್ರಾವರುಣಯೋಸ್ತಾತ ಪೂರ್ವಮೇವ ವಿಶಾಂಪತೇ ।।   ೧-೧೦-೩  
ಅನುತ್ಪನ್ನೇಷು ನವಸು ಪುತ್ರೇಷ್ವೇತೇಷು ಭಾರತ ।  
> 
ವಿಶಾಂಪತೇ! ತಾತ! ಭಾರತ! ಈ ಒಂಭತ್ತು ಪುತ್ರರು ಹುಟ್ಟುವುದಕ್ಕೆ ಮೊದಲು ಪ್ರಜಾಪತಿ ಮನುವು ಪುತ್ರರನ್ನು ಬಯಸಿ ಮಿತ್ರಾವರುಣರ ಇಷ್ಟಿಯನ್ನು ನಡೆಸಿದ್ದನು.

>ತಸ್ಯಾಂ ತು ವರ್ತಮಾನಾಯಾಮಿಷ್ಟ್ಯಾಂ ಭರತಸತ್ತಮ ।।   ೧-೧೦-೪  
ಮಿತ್ರಾವರುಣಯೋರಂಶೇ ಮುನಿರಾಹುತಿಮಾಜುಹೋತ್ ।  
> 
ಭರತಸತ್ತಮ! ಆ ಇಷ್ಟಿಯು ನಡೆಯುತ್ತಿರುವಾಗ ಮುನಿಗಳು ಮಿತ್ರಾವರುಣರಿಗೆ ಆಹುತಿಯನ್ನು ಹೋಮಮಾಡಿದರು.

>ಆಹುತ್ಯಾಂ ಹೂಯಮಾನಾಯಾಂ ದೇವಗಂಧರ್ವಮಾನುಶಾಃ ।।   ೧-೧೦- ೫  
ತುಶ್ಟಿಂ ತು ಪರಮಾಂ ಜಗ್ಮುರ್ಮುನಯಶ್ಚ ತಪೋಧನಾಃ ।  
ಅಹೋಽಸ್ಯ ತಪಸೋ ವೀರ್ಯಮಹೋಽಸ್ಯ ಶ್ರುತಮದ್ಭುತಮ್ ।।   ೧-೧೦- ೬
> 
ಆಹುತಿಯನ್ನು ಹೋಮಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ ದೇವ-ಗಂಧರ್ವ-ಮನುಷ್ಯರು ಪರಮ ತುಷ್ಟರಾದರು. “ಅಹೋ! ಇವನ ತಪಸ್ಸು ವೀರ್ಯಗಳು ಅತಿ ಮಹತ್ತರ!” ಎಂಬ ಅದ್ಭುತ ಘೋಷಗಳನ್ನು ತಪೋಧನ ಮುನಿಗಳು ಕೇಳಿದರು.

>ತತ್ರ ದಿವ್ಯಾಂಬರಧರಾ ದಿವ್ಯಾಭರಣಭೂಷಿತಾ ।  
ದಿವ್ಯಸಂಹನನಾ ಚೈವ ಇಲಾ ಜಜ್ಞ ಇತಿ ಶ್ರುತಿಃ ।।   ೧-೧೦-೭
> 
ಅಲ್ಲಿ ದಿವ್ಯಾಂಬರಧರೆ, ದಿವ್ಯಾಭರಣಭೂಷಿತೆ, ದಿವ್ಯಶರೀರೇ ಇಲೆಯು ಹುಟ್ಟಿದಳೆಂದು ಕೇಳಿದ್ದೇವೆ.

>ತಾಮಿಲೇತ್ಯೇವ ಹೋವಾಚ ಮನುರ್ದಂಡಧರಸ್ತದಾ ।  
ಅನುಗಚ್ಛಸ್ವ ಮಾಂ ಭದ್ರೇ ತಮಿಲಾ ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ಹ ।  
ಧರ್ಮಯುಕ್ತಮಿದಂ ವಾಕ್ಯಂ ಪುತ್ರಕಾಮಂ ಪ್ರಜಾಪತಿಮ್ ।।   ೧-೧೦-೮
> 
ಆಗ ದಂಡಧರ ಮನುವು ಇಲೆಗೆ “ಭದ್ರೇ! ನನ್ನನ್ನೇ ಅನುಸರಿಸಿ ಬಾ!” ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. ಪುತ್ರನನ್ನು ಬಯಸಿದ್ದ ಆ ಪ್ರಜಾಪತಿಗೆ ಇಲೆಯು ಧರ್ಮಯುಕ್ತವಾದ ಈ ಮಾತನ್ನಾಡಿದಳು.

>ಇಲೋವಾಚ  
ಮಿತ್ರಾವರುಣಯೋರಂಶೇ ಜಾತಾಸ್ಮಿ ವದತಾಂ ವರ ।  
ತಯೋಃ ಸಕಾಶಂ ಯಾಸ್ಯಾಮಿ ನ ಮಾಂ ಧರ್ಮೋ ಹತೋಽವಧೀತ್ ।।   ೧-೧೦-೯
> 
ಇಲೆಯು ಹೇಳಿದಳು: “ಮಾತನಾಡುವವರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠ! ನಾನು ಧರ್ಮವನ್ನು ನಾಶಗೊಳಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅದೇ ನನ್ನನ್ನು ಕೊಂದೀತು! ನಾನು ಮಿತ್ರಾವರುಣರ ಅಂಶದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ. ಅವರ ಬಳಿಯೇ ಹೋಗುತ್ತೇನೆ.”

>ಸೈವಮುಕ್ತ್ವಾ ಮನುಂ ದೇವಂ ಮಿತ್ರಾವರುಣಯೋರಿಲಾ ।  
ಗತ್ವಾಂತಿಕಂ ವರಾರೋಹಾ ಪ್ರಾಂಜಲಿರ್ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್ ।।   ೧-೧೦-೧೦
> 
ದೇವ ಮನುವಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ವರಾರೋಹೆ ಇಲೆಯು ಮಿತ್ರಾವರುಣರ ಬಳಿಸಾರಿ ಕೈಮುಗಿದು ಈ ಮಾತನ್ನಾಡಿದಳು.

>ಇಲೋವಾಚ  
ಅಂಶೇಽಸ್ಮಿ ಯುವಯೋರ್ಜಾತಾ ದೇವೌ ಕಿಂ ಕರವಾಣಿ ವಾಮ್ ।  
ಮನುನಾ ಚಾಹಮುಕ್ತಾ ವೈ ಅನುಗಚ್ಛಸ್ವ ಮಾಮಿತಿ ।।   ೧-೧೦-೧೧  
ತಾಂ ತಥಾವಾದಿನೀಂ ಸಾಧ್ವೀಮಿಲಾಂ ಧರ್ಮಪರಾಯಣಾಮ್ ।  
ಮಿತ್ರಶ್ಚ ವರುಣಶ್ಚೋಭಾವೂಚತುರ್ಯನ್ನಿಬೋಧ ತತ್ ।।   ೧-೧೦-೧೨
> 
ಇಲೆಯು ಹೇಳಿದಳು: “ದೇವತೆಗಳೇ! ನಾನು ನಿಮ್ಮಅಂಶದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದವಳು. ನಾನು ಏನು ಮಾಡಬೇಕು ಹೇಳಿ!” ಹಾಗೆ ಹೇಳಿದ ಆ ಧರ್ಮಪರಾಯಣೇ ಸಾಧ್ವೀ ಇಲೆಗೆ ಮಿತ್ರ-ವರುಣರಿಬ್ಬರೂ ಏನು ಹೇಳಿದರೆನ್ನುವುದನ್ನು ಕೇಳು.

>ಮಿತ್ರಾವರುಣಾವೂಚತುಃ  
ಅನೇನ ತವ ಧರ್ಮೇಣ ಪ್ರಶ್ರಯೇಣ ದಮೇನ ಚ ।  
ಸತ್ಯೇನ ಚೈವ ಸುಶ್ರೋಣಿ ಪ್ರೀತೌ ಸ್ವೋ ವರವರ್ಣಿನಿ ।।   ೧-೧೦-೧೩
> 
ಮಿತ್ರಾವರುಣರು ಹೇಳಿದರು: “ಸುಶ್ರೋಣೀ! ವರವರ್ಣಿನೀ! ನಿನ್ನ ಈ ಧರ್ಮ, ವಿನಯ, ಇಂದ್ರಿಯ ಸಂಯಮ ಮತ್ತು ಸತ್ಯದಿಂದ ನಾವು ಪ್ರಿತರಾಗಿದ್ದೇವೆ.

>ಆವಯೋಸ್ತ್ವಂ ಮಹಾಭಾಗೇ ಖ್ಯಾತಿಂ ಕನ್ಯೇತಿ ಯಾಸ್ಯಸಿ ।  
ಮನೋರ್ವಂಶಧರಃ ಪುತ್ರಸ್ತ್ವಮೇವ ಚ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ।   ೧-೧೦-೧೪
> 
ಮಹಾಭಾಗೇ! ನೀನು ನಮ್ಮ ಕನ್ಯೆಯೆಂದು ಖ್ಯಾತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತೀಯೆ. ಅಲ್ಲದೇ ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಮನುವಿನ ವಂಶೋದ್ಧಾರಕ ಪುತ್ರನೂ ಆಗುತ್ತೀಯೆ.

>ಸುದ್ಯುಮ್ನ ಇತಿ ವಿಖ್ಯಾತಸ್ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ಶೋಭನೇ ।  
ಜಗತ್ಪ್ರಿಯೋ ಧರ್ಮಶೀಲೋ ಮನೋರ್ವಂಶವಿವರ್ಧನಃ ।।   ೧-೧೦-೧೫
> 
ಶೋಭನೇ! ನೀನು ಜಗತ್ತಿಗೇ ಪ್ರಿಯನಾದ ಧರ್ಮಶೀಲನಾದ ಮತ್ತು ಮನುವಿನ ವಂಶವನ್ನು ವರ್ಧಿಸುವ ಸುದ್ಯುಮ್ನ ಎಂದು ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ವಿಖ್ಯಾತಳಾಗುವೆ!”

>ನಿವೃತ್ತಾ ಸಾ ತು ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ಗಚ್ಛಂತೀ ಪಿತುರಂತಿಕಮ್ ।  
ಬುಧೇನಾಂತರಮಾಸಾದ್ಯ ಮೈಥುನಾಯೋಪಮಂತ್ರಿತಾ ।।   ೧-೧೦-೧೬
> 
ಅದನ್ನು ಕೇಳಿದ ಅವಳು ತಂದೆಯ ಬಳಿಗೆ ಹಿಂದಿರುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಮಧ್ಯಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿಯೇ ಬುಧನು ಅವಳ ಬಳಿಸಾರಿ ಮೈಥುನಕ್ಕೆ ಆಮಂತ್ರಿಸಿದನು.

>ಸೋಮಪುತ್ರಾದ್ಬುಧಾದ್ರಾಜಂಸ್ತಸ್ಯಾಂ ಜಜ್ಞೇ ಪುರೂರವಾಃ ।  
ಜನಯಿತ್ವಾ ಸುತಂ ಸಾ ತಮಿಲಾ ಸುದ್ಯುಮ್ನತಾಂ ಗತಾ ।।   ೧-೧೦-೧೭
> 
ರಾಜನ್! ಸೋಮಪುತ್ರ ಬುಧನಿಂದ ಅವಳಲ್ಲಿ ಪುರೂರವನು ಜನಿಸಿದನು. ಮಗನನ್ನು ಹೆತ್ತು ಇಲೆಯು ನಂತರ ಸುದ್ಯುಮ್ನನಾದಳು.

>ಸುದ್ಯುಮ್ನಸ್ಯ ತು ದಾಯಾದಾಸ್ತ್ರಯಃ ಪರಮಧಾರ್ಮಿಕಾಃ ।  
ಉತ್ಕಲಶ್ಚ ಗಯಶ್ಚೈವ ವಿನತಾಶ್ವಶ್ಚ ಭಾರತ ।।   ೧-೧೦-೧೮
> 
ಭಾರತ! ಸುದ್ಯುಮ್ನನಿಗೆ ಮೂರು ಪರಮಧಾರ್ಮಿಕ ಪುತ್ರರಾದರು: ಉತ್ಕಲ, ಗಯ ಮತ್ತು ವಿನತಾಶ್ವ.

>ಉತ್ಕಲಸ್ಯೋತ್ಕಲಾ ರಾಜನ್ವಿನತಾಶ್ವಸ್ಯ ಪಶ್ಚಿಮಾ ।  
ದಿಕ್ಪೂರ್ವಾ ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠ ಗಯಸ್ಯ ತು ಗಯಾ ಪುರೀ ।   ೧-೧೦-೧೯
> 
ರಾಜನ್! ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠ! ಉತ್ಕಲನ ರಾಜ್ಯವು ಉತ್ಕಲವಾಯಿತು. ವಿನತಾಶ್ವನು ಪಶ್ಚಿಮ ರಾಜ್ಯವನ್ನಾಳಿದನು. ಗಯನು ಪೂರ್ವದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಗಯಾ ಪುರಿಯಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯವಾಳಿದನು.

>ಪ್ರವಿಷ್ಟೇ ತು ಮನೌ ತಾತ ದಿವಾಕರಮರಿಂದಮ ।  
ದಶಧಾ ತದ್ದಧತ್ಕ್ಷತ್ರಮಕರೋತ್ಪೃಥಿವೀಮಿಮಾಮ್ ।।   ೧-೧೦-೨೦
> 
ತಾತ! ಅರಿಂದಮ! ಮನುವು ದಿವಾಕರನನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದಾಗ ಅವನ ಹತ್ತು ಪುತ್ರರು ಈ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಹತ್ತು ಭಾಗಗಳನ್ನಾಗಿ ವಿಭಾಜಿಸಿದರು.

>ಯೂಪಾಂಕಿತಾ ವಸುಮತೀ ಯಸ್ಯೇಯಂ ಸವನಾಕರಾ ।  
ಇಕ್ಷ್ವಾಕುರ್ಜ್ಯೇಷ್ಠದಾಯಾದೋ ಮಧ್ಯದೇಶಮವಾಪ್ತವಾನ್ ।।   ೧-೧೦-೨೧
> 
ಜ್ಯೇಷ್ಠ ಪುತ್ರ ಇಕ್ಷ್ವಾಕುವು ಮಧ್ಯದೇಶವನ್ನು ಪಡೆದನು. ಯಜ್ಞಸ್ತಂಭಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತಗೊಂಡಿರುವ ಮತ್ತು ಕೋನೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಈ ವಸುಮತಿಯು ಅವನದ್ದೇ ಆಗಿದೆ.

>ಕನ್ಯಾಭಾವಾಚ್ಚ ಸುದ್ಯುಮ್ನೋ ನೈನಂ ಗುಣಮವಾಪ್ತವಾನ್ ।  
ವಸಿಷ್ಠವಚನಾಚ್ಚಾಸೀತ್ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನೇ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।।   ೧-೧೦-೨೨
> 
ಕನ್ಯಾಭಾವವಿದ್ದ ಸುದ್ಯುಮ್ನನಿಗೆ ರಾಜ್ಯವು ದೊರಕಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ವಸಿಷ್ಠನ ವಚನದಂತೆ ಆ ಮಹಾತ್ಮನು ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನ[^1]ದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸಿದನು.

>ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ ಧರ್ಮರಾಜಸ್ಯ ಸುದ್ಯುಮ್ನಸ್ಯ ಕುರೂದ್ವಹ ।  
ತತ್ಪುರೂರವಸೇ ಪ್ರಾದಾದ್ರಾಜ್ಯಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಮಹಾಯಶಾಃ ।।   ೧-೧೦-೨೩  
ಸುದ್ಯುಮ್ನಃ ಕಾರಯಾಮಾಸ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನೇ ನೄಪಕ್ರಿಯಾಮ್ ।  
> 
ಕುರೂದ್ವಹ! ಧರ್ಮರಾಜ ಸುದ್ಯುಮ್ನನು ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನದಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯಭಾರಮಾಡಿ ನಂತರ ಅದನ್ನು ಮಹಾಯಶಸ್ವೀ ಪುರೂರವನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟನು.

>ಉತ್ಕಲಸ್ಯ ತ್ರಯಃ ಪುತ್ರಾಸ್ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ವಿಶ್ರುತಾಃ ।  
ಧೃಷ್ಟಕಶ್ಚಾಂಬರೀಷಶ್ಚ ದಂಡಶ್ಚೇತಿ ಸುತಾಸ್ತ್ರಯಃ ।।   ೧-೧೦-೨೪
> 
ಉತ್ಕಲನಿಗೆ ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ವಿಶ್ರುತರಾದ ಮೂರು ಪುತ್ರರಿದ್ದರು: ಧೃಷ್ಟಕ, ಅಂಬರೀಷ, ಮತ್ತು ದಂಡ ಇವರೇ ಆ ಮೂರು ಸುತರು.

>ಯಶ್ಚಕಾರ ಮಹಾತ್ಮಾ ವೈ ದಂಡಕಾರಣ್ಯಮುತ್ತಮಮ್ ।  
ವನಂ ತಲ್ಲೋಕವಿಖ್ಯಾತಂ ತಾಪಸಾನಾಮನುತ್ತಮಮ್ ।।   ೧-೧೦-೨೫  
ತತ್ರ ಪ್ರವಿಷ್ಟಮಾತ್ರಸ್ತು ನರಃ ಪಾಪಾತ್ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ ।  
> 
ಮಹಾತ್ಮಾ ದಂಡನು ತಾಪಸರಿಗೆ ಅನುತ್ತಮವಾದ ಮತ್ತು ಲೋಕವಿಖ್ಯಾತವಾದ ಉತ್ತಮ ದಂಡಕಾರಣ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದನು. ಅದರ ಪ್ರವೇಶಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ ನರನು ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

>ಸುದ್ಯುಮ್ನಶ್ಚ ದಿವಂ ಯಾತ ಐಲಮುತ್ಪಾದ್ಯ ಭಾರತ ।।   ೧-೧೦-೨೬  
ಮಾನವೇಯೋ ಮಹಾರಾಜ ಸ್ತ್ರೀಪುಂಸೋರ್ಲಕ್ಷಣೈರ್ಯುತಃ ।  
ಧೃತವಾನ್ಯ ಇಲೇತ್ಯೇವ ಸುದ್ಯುಮ್ನಶ್ಚಾತಿವಿಶ್ರುತಃ ।।   ೧-೧೦-೨೭
> 
ಮಹಾರಾಜ! ಭಾರತ! ಸ್ತ್ರೀ ಮತ್ತು ಪುರುಷ ಇಬ್ಬರ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನೂ ಹೊಂದಿದ್ದ ಮನುವಿನ ಮಗ ಸುದ್ಯುಮ್ನನು ಐಲ ಪುರೂರವನನ್ನು ಹುಟ್ಟಿಸಿ ದಿವವನ್ನು ಸೇರಿದನು. ಇಲೆಯು ಧೃತವಾನ್ ಸುದ್ಯುಮ್ನನೆಂದೂ ವಿಶ್ರುತಳಾಗಿದ್ದಳು.

>ನಾರಿಷ್ಯತಃ ಶಕಾಃ ಪುತ್ರಾ ನಾಭಾಗಸ್ಯ ತು ಭಾರತ ।  
ಅಂಬರೀಷೋಽಭವತ್ಪುತ್ರಃ ಪಾರ್ಥಿವರ್ಷಭಸತ್ತಮಃ ।।   ೧-೧೦-೨೮
> 
ಭಾರತ! ಮನುವಿನ ಐದನೆಯ ಪುತ್ರ ನರಿಷ್ಯನ ಪುತ್ರನು ಶಕ. ಮನುವಿನ ಎರಡನೇ ಪುತ್ರ ನಭಾಗನ ಪುತ್ರನು ಪಾರ್ಥಿವರ್ಷಭಸತ್ತಮ ಅಂಬರೀಷ.

>ಧೃಷ್ಣೋಸ್ತು ಧಾರ್ಷ್ಟಕಂ ಕ್ಷತ್ರಂ ರಣದೃಷ್ಟಂ ಬಭೂವ ಹ ।  
ಕರೂಷಸ್ಯ ತು ಕಾರೂಷಾಃ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾ ಯುದ್ಧದುರ್ಮದಾಃ ।।   ೧-೧೦-೨೯
> 
ಮನುವಿನ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಪುತ್ರ ಧೃಷ್ಣುವಿಗೆ ಧಾರ್ಷ್ಟಕನೆಂಬ ಕ್ಷತ್ರಿಯ ಮಗನಿದ್ದನು. ಅವನು ರಣದೃಷ್ಟನಾದನು. ಮನುವಿನ ಮಗ ಕರೂಷನ ಮಕ್ಕಳು ಯುದ್ಧದುರ್ಮದರಾದ ಕ್ಷತ್ರಿಯ ಕಾರೂಷರು.

>ಸಹಸ್ರಂ ಕ್ಷತ್ರಿಯಗಣೋ ವಿಕ್ರಾಂತಃ ಸಮ್ಬಭೂವ ಹ ।  
ನಾಭಾಗಾರಿಷ್ಟಪುತ್ರಾಶ್ಚ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾ ವೈಶ್ಯತಾಂ ಗತಾಃ ।।   ೧-೧೦-೩೦
> 
ಅವರು ವಿಕ್ರಾಂತರಾದ ಸಾವಿರ ಕ್ಷತ್ರಿಯಗಣಗಳಾದರು. ನಾಭಾಗಾರಿಷ್ಟನ ಕ್ಷತ್ರಿಯ ಪುತ್ರನು ವೈಶ್ಯತ್ವವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡನು.

>ಪ್ರಾಂಶೋರೇಕೋಽಭವತ್ಪುತ್ರಃ ಶರ್ಯಾತಿರಿತಿ ವಿಶ್ರುತಃ ।  
ನರಿಷ್ಯತಸ್ಯ ದಾಯಾದೋ ರಾಜಾ ದಂಡಧರೋ ದಮಃ ।  
> 
ಮನುವಿನ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಮಗ ಪ್ರಾಂಶುವಿಗೆ ಶರ್ಯಾತಿ[^2]ಯೆಂದು ವಿಶ್ರುತನಾದ ಒಬ್ಬನೇ ಮಗನಿದ್ದನು. ಮನುವಿನ ಮಗ ನರಿಷ್ಯತನ ಮಗನು ರಾಜಾ ದಂಡಧಾರೀ ದಮನು.

>ಶರ್ಯಾತೇರ್ಮಿಥುನಂ ಚಾಆಸೀದಾನರ್ತೋ ನಾಮ ವಿಶ್ರುತಃ ।।   ೧-೧೦-೩೧  
ಪುತ್ರಃ ಕನ್ಯಾ ಸುಕನ್ಯಾಖ್ಯಾ ಯಾ ಪತ್ನೀ ಚ್ಯವನಸ್ಯ ಹ ।  
ಆನರ್ತಸ್ಯ ತು ದಾಯಾದೋ ರೇವೋ ನಾಮ ಮಹಾದ್ಯುತಿಃ ।।   ೧-೧೦-೩೨
> 
ಮನುವಿನ ಮಗ ಶರ್ಯಾತಿಗೆ ಅವಳಿಗಳಾದರು. ಅವರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನು ಮಗ ಆನರ್ತ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದನು. ಇನ್ನೊಬ್ಬಳು ಕನ್ಯೆ ಸುಕನ್ಯೆಯೆಂಬ ಹೆಸರಿನವಳು. ಅವಳು ಚ್ಯವನನ ಪತ್ನಿಯಾದಳು.

>ಆನರ್ತವಿಷಯಶ್ಚಾಸೀತ್ಪುರೀ ಚಾಸ್ಯ ಕುಶಸ್ಥಲೀ ।  
ರೇವಸ್ಯ ರೈವತಃ ಪುತ್ರಃ ಕಕುದ್ಮೀ ನಾಮ ಧಾರ್ಮಿಕಃ ।।   ೧-೧೦-೩೩
> 
ಆನರ್ತನ ರಾಜ್ಯವು ಆನರ್ತ[^3]ವೆನಿಸಿತು. ಅವನ ಪುರಿಯು ಕುಶಸ್ಥಲಿಯಾಗಿತ್ತು. ರೇವನಿಗೆ ರೈವತನೆಂಬ ಪುತ್ರನಿದ್ದನು. ಕುಕುದ್ಮೀ ಎಂಬ ಹೆಸರಿದ್ದ ಅವನು ಧಾರ್ಮಿಕನಾಗಿದ್ದನು.

>ಜ್ಯೇಷ್ಠಃ ಪುತ್ರಶತಸ್ಯಾಸೀದ್ರಾಜ್ಯಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಕುಶಸ್ಥಲೀಮ್ ।  
ಸ ಕನ್ಯಾಸಹಿತಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಗಾಂಧರ್ವಂ ಬ್ರಹ್ಮಣೋಽಂತಿಕೇ ।।   ೧-೧೦-೩೪
> 
ಅವನು ನೂರು ಪುತ್ರರಲ್ಲಿ ಜ್ಯೇಷ್ಠನಾಗಿದ್ದನು. ಕುಶಸ್ಥಲಿಯನ್ನು ಪಡೆದು ಅವನು ತನ್ನ ಕನ್ಯೆಯ ಸಹಿತ ಗಾಂಧರ್ವ ಗಾನವನ್ನು ಕೇಳಲು ಬ್ರಹ್ಮನ ಬಳಿ ಹೋಗಿದ್ದನು.

>ಮುಹೂರ್ತಭೂತಂ ದೇವಸ್ಯ ಗತಂ ಬಹುಯುಗಂ ಪ್ರಭೋ ।  
ಆಜಗಾಮಯುವೈವಾಥ ಸ್ವಾಂ ಪುರೀಂ ಯಾದವೈರ್ವೃತಾಮ್ ।।   ೧-೧೦-೩೫
> 
ಪ್ರಭೋ! ಒಂದು ಮುಹೂರ್ತಮಾತ್ರ ಅವನು ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿರಲು ಮಾನವ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಯುಗಗಳು ಕಳೆದುಹೋಗಿದ್ದವು. ಅವನು ತನ್ನ ಪುರಿಗೆ ಹಿಂದಿರುಗಿದಾಗ ಅದು ಯಾದವರಿಂದ ತುಂಬಿಹೋಗಿತ್ತು.

>ಕೃತಾಂ ದ್ವಾರವತೀಂ ನಾಮ್ನಾ ಬಹುದ್ವಾರಾಂ ಮನೋರಮಾಮ್ ।  
ಭೋಜವೃಷ್ಣ್ಯಂಧಕೈರ್ಗುಪ್ತಾಂ ವಾಸುದೇವಪುರೋಗಮೈಃ ।।   ೧-೧೦-೩೬
> 
ಅಲ್ಲಿ ಬಹುದ್ವಾರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದ ದ್ವಾರವತೀ ಎಂಬ ಮನೋಹರ ನಗರವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿಕೊಂಡು ವಾಸುದೇವನ ನಾಯಕತ್ವದಲ್ಲಿ ಭೋಜ-ವೃಷ್ಣಿ-ಅಂಧಕರು ಸುರಕ್ಷಿತರಾಗಿದ್ದರು.

>ತತಃ ಸ ರೈವತೋ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಯಥಾತತ್ತ್ವಮರಿಂದಮ  ।  
ಕನ್ಯಾಂ ತಾಂ ಬಲದೇವಾಯ ಸುವ್ರತಾಂ ನಾಮ ರೇವತೀಮ್ ।।   ೧-೧೦-೩೭  
ದತ್ತ್ವಾ ಜಗಾಮ ಶಿಖರಂ ಮೇರೋಸ್ತಪಸಿ ಸಂಸ್ಥಿತಃ ।  
ರೇಮೇ ರಾ೧ಮೋಽಪಿ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ರೇವತ್ಯಾ ಸಹಿತಃ ಸುಖೀ ।।   ೧-೧೦-೩೮
> 
ಅರಿಂದಮ! ಆಗ ರೈವತನು ಯಥಾತತ್ತ್ವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡು ತನ್ನ ಕನ್ಯೆ ಸುವ್ರತಾ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ರೇವತಿಯನ್ನು ಬಲದೇವನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು ಹೋದನು. ಅವನು ಮೇರುಪರ್ವತದಲ್ಲಿ ತಪೋನಿರತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಧರ್ಮಾತ್ಮ ರಾಮನಾದರೋ ರೇವತಿಯೊಡನೆ ಸುಖವಾಗಿ ರಮಿಸಿದನು.”


<details><summary>ಸಮಾಪ್ತಿ</summary>

ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಹರಿವಂಶಪರ್ವಣಿ ಐಲೋತ್ಪತ್ತಿವರ್ಣನಂ ನಾಮ ದಶಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ ।। ।

</details>

[^1]: ಈಗಿನ ಪ್ರಯಾಗಸ್ಥಾನ.

[^2]: ಈ ಶರ್ಯಾತಿಯೇ ಬೇರೆ. ಮನುವಿನ ಮಗ, ಚ್ಯವನನ ಪತ್ನಿ ಸುಕನ್ಯೆಯ ತಂದೆ, ಮನುವಿನ ಮಗ ಶರ್ಯಾತಿಯೇ ಬೇರೆ.

[^3]: ಈಗ ದ್ವಾರಕೆಯಿರುವ ಪ್ರದೇಶ.
