+++
title = "012: ಗಾಲವೋತ್ಪತ್ತಿಃ"
+++

<details><summary>ಪ್ರವೇಶ</summary>


।।   ಓಂ ಓಂ ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾಯ।।   ಶ್ರೀ ವೇದವ್ಯಾಸಾಯ ನಮಃ ।।

ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣದ್ವೈಪಾಯನ ವೇದವ್ಯಾಸ ವಿರಚಿತ  

**ಶ್ರೀ ಮಹಾಭಾರತ**

**ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶಃ**

**ಹರಿವಂಶ ಪರ್ವ**

**ಅಧ್ಯಾಯ 12**


</details>

<details><summary>ಸಾರ</summary>



</details>

>ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ  
ತಸ್ಯ ಪುತ್ರಾಸ್ತ್ರಯಃ ಶಿಷ್ಟಾ ದೃಢಾಶ್ವೋ ಜ್ಯೇಷ್ಠ ಉಚ್ಯತೇ ।  
ಚಂದ್ರಾಶ್ವಕಪಿಲಾಶ್ವೌ ತು ಕುಮಾರೌ ದ್ವೌ ಕನೀಯಸೌ ।।   ೧-೧೨- ೧
> 
ವೈಶಂಪಾಯನನು ಹೇಳಿದನು: “ಕುವಲಾಶ್ವನ ಅಳಿದುಳಿದ ಮೂರು ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ದೃಢಾಶ್ವನು ಜ್ಯೇಷ್ಠನೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಚಂದ್ರಾಶ್ವ ಮತ್ತು ಕಪಿಲಾಶ್ವ ಈ ಇಬ್ಬರು ಕುಮಾರರು ಕಿರಿಯವರು.

>ಧೌಂಧುಮಾರಿರ್ದೃಢಾಶ್ವಸ್ತು ಹರ್ಯಶ್ವಸ್ತಸ್ಯ ಚಾತ್ಮಜಃ ।  
ಹರ್ಯಶ್ವಸ್ಯ ನಿಕುಂಭೋಽಭೂತ್ಕ್ಷತ್ರಧರ್ಮರತಃ  ಸದಾ ।।   ೧-೧೨-೨
> 
ಧುಂಧುಮಾರಿಯ ಮಗ ದೃಢಾಶ್ವನಿಗೆ ಹರ್ಯಶ್ವನು ಮಗ. ಹರ್ಯಶ್ವನಿಗೆ ನಿಂಕುಂಭ ಎನ್ನುವ ಸದಾ ಧರ್ಮರತ ಪುತ್ರನಾದನು.

>ಸಂಹತಾಶ್ವೋ ನಿಕುಂಭಸ್ಯ ಪುತ್ರೋ ರಣವಿಶಾರದಃ ।  
ಅಕೃಶಾಶ್ವಃ ಕೃಶಾಶ್ವಶ್ಚ ಸಂಹತಾಶ್ವಸುತೌ ನೃಪ ।।   ೧-೧೨-೩
> 
ನೃಪ! ನಿಕುಂಭನಿಗೆ ರಣವಿಶಾರದ ಸಂಹತಾಶ್ವನೆಂಬ ಮಗನಾದನು. ನೃಪ! ಸಂಹತಾಶ್ವನಿಗೆ ಅಕೃಶಾಶ್ವ ಮತ್ತು ಕೃಶಾಶ್ವರೆಂಬ ಇಬ್ಬರು ಮಕ್ಕಳಿದ್ದರು.

>ತಸ್ಯ ಹೈಮವತೀ ಕನ್ಯಾ ಸತಾಂ ಮಾತಾ ದೃಷದ್ವತೀ ।  
ವಿಖ್ಯಾತಾ ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ಪುತ್ರಶ್ಚಾಸ್ಯಾಃ ಪ್ರಸೇನಜಿತ್ ।।  ೧-೧೨-೪  
ಲೇಭೇ ಪ್ರಸೇನಜಿದ್ಭಾರ್ಯಾಂ ಗೌರೀಂ ನಾಮ ಪತಿವ್ರತಾಂ ।  
ಅಭಿಶಪ್ತಾ ತು ಸಾ ಭರ್ತ್ರಾ ನದೀ ವೈ ಬಾಹುದಾಭವತ್ ।।   ೧-೧೨-೫
> 
ದೃಷದ್ವತೀ ಎಂದು ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ವಿಖ್ಯಾತಳಾದ ಹಿಮವತನ ಮಗಳು ಸಂಹತಾಶ್ವನ ಪತ್ನಿಯಾಗಿದ್ದಳು. ಪತಿಯಿಂದ ಶಪಿತಳಾದ ಅವಳು ನದಿಯಾಗಿ ಹರಿಯತೊಡಗಿದಳು, ಅವರಿಗೆ ಪ್ರಸೇನಜಿತ್ ಎಂಬ ಪುತ್ರನಾದನು. ಪ್ರಸೇನಜಿತುವು ಗೌರೀ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಪತಿವ್ರತೆಯನ್ನು ವಿವಾಹವಾದನು.

>ತಸ್ಯಾಃ ಪುತ್ರೋ ಮಹಾನಾಸೀದ್ಯುವನಾಶ್ವೋ ಮಹೀಪತಿಃ ।  
ಮಾಂಧಾತಾ ಯುವನಾಶ್ವಸ್ಯ ತ್ರಿಲೋಕವಿಜಯೀ ಸುತಃ ।।   ೧-೧೨-೬
> 
ಅವಳ ಮಹಾಪುತ್ರನು ಮಹೀಪತಿ ಯುವನಾಶ್ವನು. ಮಾಂಧಾತನು ಯುವನಾಶ್ವನ ತ್ರಿಲೋಕವಿಜಯೀ ಸುತನು.

>ತಸ್ಯ ಚೈತ್ರರಥೀ ಭಾರ್ಯಾ ಶಶಬಿಂದೋಃ ಸುತಾಭವತ್ ।  
ಸಾಧ್ವೀ ಬಿಂದುಮತೀ ನಾಮ ರೂಪೇಣಾಸದೃಶೀ ಭುವಿ ।।   ೧-೧೨-೭  
> 
ಶಶಬಿಂದುವಿನ ಸುತೆ, ಬಿಂದುಮತೀ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ, ಚೈತ್ರರಥಿಯೆಂದೂ ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟ, ಭುವಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಅಸದೃಶ ರೂಪವತಿಯಾಗಿದ್ದ ಸಾಧ್ವಿಯು ಮಾಂಧಾತನ ಪತ್ನಿಯಾದಳು.

>ಪತಿವ್ರತಾ ಚ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾ ಚ ಭ್ರಾತೄಣಾಮಯುತಸ್ಯ ಸಾ ।  
ತಸ್ಯಾಮುತ್ಪಾದಯಾಮಾಸ ಮಾಂಧಾತಾ ದ್ವೌ ಸುತೌ ನೃಪ ।।   ೧-೧೨-೮
> 
ಆ ಪತಿವ್ರತೆಗೆ ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ಸಹೋದರರಿದ್ದರು. ಅವರಲ್ಲಿ ಅವಳು ಜ್ಯೇಷ್ಠೆಯಾಗಿದ್ದಳು. ನೃಪ! ಮಾಂಧಾತನು ಅವಳಲ್ಲಿ ಈರ್ವರು ಸುತರನ್ನು ಹುಟ್ಟಿಸಿದನು.

>ಪುರುಕುತ್ಸಂ ತು ಧರ್ಮಜ್ಞಂ ಮುಚುಕುಂದಂ ಚ ಧಾರ್ಮಿಕಮ್ ।  
ಪುರುಕುತ್ಸಸುತಸ್ತ್ವಾಸೀತ್ತ್ರಸದ್ದಸ್ಯುರ್ಮಹೀಪತಿಃ ।।   ೧-೧೨-೯
> 
ಧರ್ಮಜ್ಞ ಪುರುಕುತ್ಸ ಮತ್ತು ಧಾರ್ಮಿಕ ಮುಚುಕುಂದ. ಪುರುಕುತ್ಸನ ಮಗನು ಮಹೀಪತಿ ತ್ರಿಸದ್ದಸ್ಯುವು.

>ನರ್ಮದಾಯಾಮಥೋತ್ಪನ್ನಃ ಸಂಭೂತಸ್ತಸ್ಯ ಚಾತ್ಮಜಃ ।  
ಸಂಭೂತಸ್ಯ ತು ದಾಯಾದಃ ಸುಧನ್ವಾ ನಾಮ ಪಾರ್ಥಿವಃ ।।   ೧-೧೨-೧೦
> 
ತ್ರಿಸದ್ದಸ್ಯುವಿಗೆ ನರ್ಮದೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಭೂತ ಎನ್ನುವ ಮಗನು ಹುಟ್ಟಿದನು. ಸುಧನ್ವಾ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಪಾರ್ಥಿವನು ಸಂಭೂತನ ಮಗನು.

>ಸುಧನ್ವನಃ ಸುತಶ್ಚಾಸೀತ್ತ್ರಿಧನ್ವಾ ರಿಪುಮರ್ದನಃ ।  
ರಾಜ್ಞಸ್ತ್ರಿಧನ್ವನಸ್ತ್ವಾಸೀದ್ವಿದ್ವಾಂಸ್ತ್ರಯ್ಯಾರುಣಃ ಸುತಃ ।।  ೧-೧೨-೧೧
> 
ರಿಪುಮರ್ದನ ತ್ರಿಧನ್ವನು ಸುಧನ್ವನ ಮಗನಾಗಿದ್ದನು. ರಾಜ ತ್ರಿಧನ್ವನಿಗೆ ವಿದ್ವಾಂಸನಾದ ತ್ರಯ್ಯಾರುಣ ಎಂಬ ಮಗನಿದ್ದನು.

>ತಸ್ಯ ಸತ್ಯವ್ರತೋ ನಾಮ ಕುಮಾರೋಽಭೂನ್ಮಹಾಬಲಃ ।  
ಪಾಣಿಗ್ರಹಣಮಂತ್ರಾಣಾಂ ವಿಘ್ನಂ ಚಕ್ರೇ ಸುದುರ್ಮತಿಃ ।।   ೧-೧೨-೧೨
> 
ತ್ರಯ್ಯಾರುಣನಿಗೆ ಸತ್ಯವ್ರತ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಮಹಾಬಲಶಾಲೀ ಕುಮಾರನಾದನು. ಸತ್ಯವ್ರತನು ಅತ್ಯಂತ ದುರ್ಮತಿಯಾಗಿದ್ದು, ಪಾಣಿಗ್ರಹಣಮಂತ್ರಗಳಿಗೆ ವಿಘ್ನವನ್ನುಂಟು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದನು.

>ಯೇನ ಭಾರ್ಯಾಹೃತಾ ಪೂರ್ವಂ ಕ್ರಿತೋದ್ವಾಹಾ ಪರಸ್ಯ ವೈ ।  
ಬಾಲ್ಯಾತ್ಕಾಮಾಚ್ಚ ಮೋಹಾಚ್ಚ ಸಂಹರ್ಷಾಚ್ಚಾಪಲೇನ ಚ ।।   ೧-೧೨-೧೩
> 
ಅವನು ಬಾಲ್ಯತನದಿಂದ, ಮೋಹದಿಂದ, ಹರ್ಷಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಮತ್ತು ಚಪಲತೆಯಿಂದ ಮೊದಲೇ ಬೇರೆಯವರಿಗೆ ವಿವಾಹವಾಗಿದ್ದ ಪತ್ನಿಯರನ್ನು ಅಪಹರಿಸುತ್ತಿದ್ದನು.

>ಜಹಾರ ಕನ್ಯಾಂ ಕಾಮಾತ್ಸಃ ಕಸ್ಯಚಿತ್ಪುರವಾಸಿನಃ ।  
ಅಧರ್ಮಶಂಕುನಾ ತೇನ ರಾಜಾ ತ್ರಯ್ಯಾರುಣೋಽತ್ಯಜತ್ ।।   ೧-೧೨-೧೪  
ಅಪಧ್ವಂಸೇತಿ ಬಹುಶೋ ವದನ್ಕ್ರೋಧಸಮನ್ವಿತಃ ।  
ಪಿತರಂ ಸೋಽಬ್ರವಿತ್ತ್ಯಕ್ತಃ ಕ್ವ ಗಚ್ಛಾಮೀತಿ ವೈ ಮುಹುಃ ।  ೧-೧೨-೧೫
> 
ಒಮ್ಮೆ ಅವನು ಕಾಮಾರ್ತನಾಗಿ ಯಾವುದೋ ಪುರವಾಸಿನಿಯ ಕನ್ಯೆಯನ್ನು ಕದ್ದನು. ಆಗ ಅಧರ್ಮವನ್ನು ಶಂಕಿಸಿ ರಾಜಾ ತ್ರಯ್ಯಾರುಣನು ಅವನನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದನು. “ಹೊರಟುಹೋಗು!” ಎಂದು ಕ್ರೋಧದಿಂದ ಎಷ್ಟು ಹೇಳಿದರು ಸತ್ಯವ್ರತನು ತಂದೆಗೆ ಪುನಃ ಪುನಃ “ನಾನು ಎಲ್ಲಿ ಹೋಗಲಿ?” ಎಂದು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದನು.

>ಪಿತಾ ತ್ವೇನಮಥೋವಾಚ ಶ್ವಪಾಕೈಃ ಸಹ ವರ್ತಯ ।  
ನಾಹಂ ಪುತ್ರೇಣ ಪುತ್ರಾರ್ಥೀ ತ್ವಯಾದ್ಯ ಕುಲಪಾಂಸನ ।।   ೧-೧೨-೧೬
> 
ಆಗ ಅವನ ತಂದೆಯು ಅವನಿಗೆ “ಕುಲಪಾಂಸನ! ನೀನು ಶ್ವಪಾಕರೊಂದಿಗೆ ವಾಸಿಸು! ನಿನ್ನಂತಹ ಪುತ್ರನನ್ನು ಪಡೆದಿರುವುದಕ್ಕಿಂತ ಪುತ್ರನಿಲ್ಲದೇ ಇರುತ್ತೇನೆ.” ಎಂದನು.

>ಇತ್ಯುಕ್ತಃ ಸ ನಿರಾಕ್ರಾಮನ್ನಗರಾದ್ವಚನಾತ್ಪಿತುಃ ।  
ನ ಚ ತಂ ವಾರಯಾಮಾಸ ವಸಿಷ್ಠೋ ಭಗವಾನೃಷಿಃ ।।   ೧-೧೨-೧೭
> 
ಇದನ್ನು ಕೇಳಿದ ಸತ್ಯವ್ರತನು ತಂದೆಯ ಮಾತಿನಂತೆ ನಗರದಿಂದ ಹೊರಹೋದನು. ಭಗವಾನ್ ಋಷಿ ವಸಿಷ್ಠನೂ ಅವನನ್ನು ತಡೆಯಲಿಲ್ಲ.

>ಸ ತು ಸತ್ಯವ್ರತಸ್ತಾತ ಶ್ವಪಾಕಾವಸಥಾಂತಿಕೇ ।  
ಪಿತ್ರಾ ತ್ಯಕ್ತೋಽವಸದ್ಧೀರಃ ಪಿತಾ ತಸ್ಯ ವನಂ ಯಯೌ ।।   ೧-೧೨-೧೮
> 
ತಾತ! ತಂದೆಯಿಂದ ತ್ಯಕ್ತನಾದ ಧೀರ ಸತ್ಯವ್ರತನಾದರೋ ಚಾಂಡಾಲರೊಡನೆ ಜೀವಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. ಅನಂತರ ಅವನ ತಂದೆಯು ವನಕ್ಕೆ ಹೋದನು.

>ತತಸ್ತಸ್ಮಿಂಸ್ತು ವಿಷಯೇ ನಾವರ್ಷತ್ಪಾಕಶಾಸನಃ ।  
ಸಮಾ ದ್ವಾದಶ ರಾಜೇಂದ್ರ ತೇನಾಧರ್ಮೇಣ ವೈ ತದಾ ।।   ೧-೧೨-೧೯
> 
ರಾಜೇಂದ್ರ! ಸತ್ಯವ್ರತನ ಅಧರ್ಮದಿಂದಾಗಿ ಅವನ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಪಾಕಶಾಸನ ಇಂದ್ರನು ಹನ್ನೆರಡು ವರ್ಷಗಳ ಪರ್ಯಂತ ಮಳೆಯನ್ನೇ ಸುರಿಸಲಿಲ್ಲ.

>ದಾರಾಂಸ್ತು ತಸ್ಯ ವಿಷಯೇ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರೋ ಮಹಾತಪಾಃ ।  
ಸಂನ್ಯಸ್ಯ ಸಾಗರಾನೂಪೇ ಚಚಾರ ವಿಪುಲಂ ತಪಃ ।।  ೧-೧೨-೨೦
> 
ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮಹಾತಪಸ್ವೀ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನೂ ಕೂಡ ಅವನ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯನ್ನು ನ್ಯಾಸರೂಪದಲ್ಲಿಟ್ಟು ಸಮುದ್ರತಟದಲ್ಲಿ ವಿಪುಲ ತಪಸ್ಸನ್ನಾಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದನು.

>ತಸ್ಯ ಪತ್ನೀ ಗಲೇ ಬದ್ಧ್ವಾ ಮಧ್ಯಮಂ ಪುತ್ರಮೌರಸಮ್ ।  
ಶೇಶ್ಹಸ್ಯ ಭರಣಾರ್ಥಾಯ ವ್ಯಕ್ರೀಣಾದ್ಗೋಶತೇನ ವೈ ।।  ೧-೧೨-೨೧
> 
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನ ಪತ್ನಿಯು ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಉಳಿದವರ ಭರಣ-ಪೋಷಣೆಗಾಗಿ ತನ್ನ ಮಧ್ಯಮ ಮಗನ ಕುತ್ತಿಗೆಗೆ ಹಗ್ಗವನ್ನು ಕಟ್ಟಿ ಅವನನ್ನು ಮಾರುವುದಕ್ಕೆ ತೊಡಗಿದ್ದಳು.

>ತಂ ತು ಬದ್ಧಂ ಗಲೇ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಕ್ರೀಯಂತಂ ನೃಪಾತ್ಮಜಃ ।  
ಮಹರ್ಷಿಪುತ್ರಂ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಮೋಕ್ಷಯಾಮಾಸ ಭಾರತ ।।  ೧-೧೨-೨೨
> 
ಭಾರತ! ಕುತ್ತಿಗೆಯನ್ನು ಕಟ್ಟಿ ಮಾರಾಟಕ್ಕಿದ್ದ ಆ ಮಹರ್ಷಿಪುತ್ರನನ್ನು ನೋಡಿ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ನೃಪಾತ್ಮಜನು ಅವನನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆಗೊಳಿಸಿದನು.

>ಸತ್ಯವ್ರತೋ ಮಹಾಬಾಹುರ್ಭರಣಂ ತಸ್ಯ ಚಾಕರೋತ್ ।  
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಸ್ಯ ತುಷ್ಟ್ಯರ್ಥ್ಮನುಕಂಪಾರ್ಥಮೇವ ಚ ।।   ೧-೧೨-೨೩
> 
ಮಹಾಬಾಹು ಸತ್ಯವ್ರತನು ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನನ್ನು ತೃಪ್ತಿಗೊಳಿಸಲು ಮತ್ತು ಅನುಕಂಪದಿಂದಲೂ ಅವನ ಭರಣ-ಪೋಷಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದನು.

>ಸೋಽಭವದ್ಗಾಲವೋ ನಾಮ ಗಲಬಂಧಾನ್ಮಹಾತಪಾಃ ।  
ಮಹರ್ಷಿಃ ಕೌಶಿಕಸ್ತಾತ ತೇನ ವೀರೇಣ ಮೋಕ್ಷಿತಃ ।।   ೧-೧೨-೨೪
> 
ತಾತ!  ಕುತ್ತಿಗೆಯನ್ನು ಕಟ್ಟಿದ್ದುದಕ್ಕಾಗಿ ಆ ಮಹಾತಪಸ್ವಿಯ ಹೆಸರು ಗಾಲವನೆಂದಾಯಿತು. ಈ ರೀತಿ ವೀರ ಸತ್ಯವ್ರತನು ಆ ಕೌಶಿಕ ಮಹರ್ಷಿಯನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆಗೊಳಿಸಿದ್ದನು.”


<details><summary>ಸಮಾಪ್ತಿ</summary>

ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶೇ ಹರಿವಂಶಪರ್ವಣಿ ಗಾಲವೋತ್ಪತ್ತೌ ದ್ವಾದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ।।

</details>
