+++
title = "013: ತ್ರಿಶಂಕುಚರಿತಂ"
+++

<details><summary>ಪ್ರವೇಶ</summary>


।।   ಓಂ ಓಂ ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾಯ।।   ಶ್ರೀ ವೇದವ್ಯಾಸಾಯ ನಮಃ ।।

ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣದ್ವೈಪಾಯನ ವೇದವ್ಯಾಸ ವಿರಚಿತ  

**ಶ್ರೀ ಮಹಾಭಾರತ**

**ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶಃ**

**ಹರಿವಂಶ ಪರ್ವ**

**ಅಧ್ಯಾಯ 13**


</details>

<details><summary>ಸಾರ</summary>



</details>

>ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ  
ಸತ್ಯವ್ರತಸ್ತು ಭಕ್ತ್ಯಾ ಚ ಕೃಪಯಾ ಚ ಪ್ರತಿಜ್ಞಯಾ ।  
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಕಲತ್ರಂ ತದ್ಬಭಾರ ವಿನಯೇ ಸ್ಥಿತಃ ।।   ೧-೧೩-೧
> 
ವೈಶಂಪಾಯನನು ಹೇಳಿದನು: “ಸತ್ಯವ್ರತನಾದರೋ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನ ಮೇಲಿನ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ, ಅವನ ಕುಟುಂಬದ ಮೇಲಿನ ಕರುಣೆಯಿಂದ ಮತ್ತು ತಾನು ಮಾಡಿದ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯ ಕಾರಣದಿಂದ ವಿನಯನಾಗಿದ್ದುಕೊಂಡು ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನ ಪತ್ನಿ-ಪುತ್ರರನ್ನು ಪಾಲಿಸತೊಡಗಿದನು.

>ಹತ್ವಾ ಮೃಗಾನ್ವರಾಹಾಂಶ್ಚ ಮಹಿಷಾಂಶ್ಚ ವನೇಚರಾನ್ ।  
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಾಶ್ರಮಾಭ್ಯಾಶೇ ಮಾಂಸಂ ವೃಕ್ಷೇ ಬಬಂಧ ಸಃ ।।   ೧-೧೩-೨
> 
ಅವನು ವನದಲ್ಲಿ ಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಮೃಗಗಳನ್ನೂ, ವರಾಹಗಳನ್ನೂ, ಮಹಿಷಗಳನ್ನೂ ಸಂಹರಿಸಿ ಅವುಗಳ ಮಾಂಸವನ್ನು ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನ ಆಶ್ರಮದ ಬಳಿ ವೃಕ್ಷಗಳಿಗೆ ಕಟ್ಟುತ್ತಿದ್ದನು.

>ಉಪಾಂಶುವ್ರತಮಾಸ್ಥಾಯ ದೀಕ್ಷಾಂ ದ್ವಾದಶವಾರ್ಷಿಕೀಮ್ ।  
ಪಿತುರ್ನಿಯೋಗಾದವಸತ್ತಸ್ಮಿನ್ವನಗತೇ ನೃಪೇ ।।   ೧-೧೩-೩
> 
ನೃಪ ತಂದೆಯು ವನಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದ ನಂತರ ಹನ್ನೆರಡು ವರ್ಷಗಳ ಉಪಾಂಶುವ್ರತ[^1] ದೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿದನು.

>ಅಯೋಧ್ಯಾಂ ಚೈವ ರಾಷ್ಟ್ರಂ ಚ ತಥೈವಾಂತಃಪುರಂ ಮುನಿಃ ।  
ಯಾಜ್ಯೋಪಾಧ್ಯಾಯಸಂಬಂಧಾದ್ವಸಿಷ್ಠಃ ಪರ್ಯರಕ್ಷತ ।।   ೧-೧೩-೪
> 
ಇತ್ತ ಮುನಿ ವಸಿಷ್ಠನು ಅಯೋಧ್ಯೆಯನ್ನೂ, ರಾಷ್ಟ್ರವನ್ನೂ, ಅಂತಃಪುರವನ್ನೂ, ಯಾಜನ-ಉಪಾಧ್ಯಾಯ ಸಂಬಂಧಿ ಎಲ್ಲ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಿದ್ದನು.

>ಸತ್ಯವ್ರತಸ್ತು ಬಾಲ್ಯಾಚ್ಚ ಭಾವಿನೋಽರ್ಥಸ್ಯ ವಾ ಬಲಾತ್ ।  
ವಸಿಷ್ಠೇಽಭ್ಯಧಿಕಂ ಮನ್ಯುಂ ಧಾರಯಾಮಾಸ ವೈ ತದಾ ।।   ೧-೧೩-೫
> 
ಸತ್ಯವ್ರತನಾದರೋ ತನ್ನ ಬಾಲ್ಯತನದಿಂದ ಅಥವಾ ಮುಂದಾಗುವುದರ ಬಲದಿಂದ ವಸಿಷ್ಠನ ಮೇಲೆ ಅಧಿಕ ಕ್ರೋಧವನ್ನಿರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದನು.

>ಪಿತ್ರಾ ಹಿ ತಂ ತದಾ ರಾಷ್ಟ್ರಾತ್ತ್ಯಜ್ಯಮಾನಂ ಸ್ವಮಾತ್ಮಜಮ್ ।  
ನ ವಾರಯಾಮಾಸ ಮುನಿರ್ವಸಿಷ್ಠಃ ಕಾರಣೇನ ಹ ।।   ೧-೧೩-೬
> 
ತನ್ನ ತಂದೆಯು ತನ್ನದೇ ಪುತ್ರನನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರದಿಂದ ಹೊರಗಟ್ಟುವಾಗ ಮುನಿ ವಸಿಷ್ಠನು ಅವನನ್ನು ತಡೆಯಲಿಲ್ಲವೆನ್ನುವುದೇ ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿತ್ತು.

>ಪಾಣಿಗ್ರಹಣಮಂತ್ರಾಣಾಂ ನಿಷ್ಠಾ ಸ್ಯಾತ್ ಸಪ್ತಮೇ ಪದೇ ।  
ನ ಚ ಸತ್ಯವ್ರತಸ್ತಸ್ಯ  ತಮುಪಾಂಶುಮಬುದ್ಧ್ಯತ ।।  ೧-೧೩-೭
> 
ಪಾಣಿಗ್ರಹಣ ಮಂತ್ರಗಳ ನಿಷ್ಠೆಯು ಸಪ್ತಪದಿಯಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತವೆ. ಸತ್ಯವ್ರತನು ಅದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿರಲಿಲ್ಲ.

>ಜಾನಂಧರ್ಮಂ ವಸಿಷ್ಠಸ್ತು ನ ಮಾಂ ತ್ರಾತೀತಿ ಭಾರತ ।  
ಸತ್ಯವ್ರತಸ್ತದಾ ರೋಷಂ ವಸಿಷ್ಠೇ ಮನಸಾಕರೋತ್ ।।   ೧-೧೩-೮
> 
ಭಾರತ! “ಧರ್ಮವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದರೂ ವಸಿಷ್ಠನು ನನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ!” ಎಂದು ಸತ್ಯವ್ರತನು ವಸಿಷ್ಠನ ಮೇಲೆ ರೋಷ ಮನಸ್ಸನ್ನಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದನು.

>ಗುಣಬುದ್ಧ್ಯಾ ತು ಭಗವಾನ್ವಸಿಷ್ಠಃ ಕೃತವಾಂಸ್ತಥಾ ।  
ನ ಚ ಸತ್ಯವ್ರತಸ್ತಸ್ಯ ತಮುಪಾಂಶುಮಬುಧ್ಯತ ।।   ೧-೧೩-೯
> 
ಭಗವಾನ್ ವಸಿಷ್ಠನು ತನ್ನ ಗುಣಬುದ್ಧಿಯಿಂದಲೇ ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದ್ದನು. ಆದರೆ ಸತ್ಯವ್ರತನು ಅವನ ಗುಟ್ಟನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿರಲಿಲ್ಲ.

>ತಸ್ಮಿನ್ನಪರಿತೋಷೋ ಯಃ ಪಿತುರಾಸೀನ್ಮಹಾತ್ಮನಃ ।  
ತೇನ ದ್ವಾದಶ ವರ್ಷಾಣಿ ನಾವರ್ಷತ್ಪಾಕಶಾಸನಃ ।।   ೧-೧೩-೧೦
> 
ಅವನ ಮೇಲೆ ತಂದೆಗಿದ್ದ ಅಸಂತೋಷದ ಕಾರಣದಿಂದ ಮಹಾತ್ಮ ಪಾಕಶಾಸನನು ಅವನ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಹನ್ನೆರಡು ವರ್ಷಗಳು ಮಳೆಯನ್ನೇ ಸುರಿಸಲಿಲ್ಲ.

>ತೇನ ತ್ವಿದಾನೀಂ ವಹತಾ ದೀಕ್ಷಾಂ ತಾಂ ದುರ್ವಹಾಂ ಭುವಿ ।  
ಕುಲಸ್ಯ ನಿಷ್ಕೃತಿಸ್ತಾತ ಕೃತಾ ಸಾ  ವೈ ಭವೇದಿತಿ ।।   ೧-೧೩-೧೧  
ನ ತಂ ವಸಿಷ್ಠೋ ಭಗವಾನ್ಪಿತ್ರಾ ತ್ಯಕ್ತಂ ನ್ಯವಾರಯತ್ ।  
ಅಭಿಷೇಕ್ಷ್ಯಾಮ್ಯಹಂ ಪುತ್ರಮಸ್ಯೇತ್ಯೇವಂ ಮತಿರ್ಮುನೇಃ ।।   ೧-೧೩-೧೨
> 
ತಾತ! “ಒಂದು ವೇಳೆ ಇವನು ಭುವಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಕಷ್ಟಕರವಾಗಿರುವ ಈ ದೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿದರೆ ಇವನ ಕುಲದ ಪಾಪವನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ” ಎಂದು ಭಗವಾನ್ ವಸಿಷ್ಠನು ಅವನ ತಂದೆಯನ್ನು ತಡೆದಿರಲಿಲ್ಲ. “ಇವನ ಪುತ್ರನನ್ನು ರಾಜನನ್ನಾಗಿ ಅಭಿಷೇಕಿಸುತ್ತೇನೆ!” ಎಂದು ಮುನಿಯ ವಿಚಾರವಾಗಿತ್ತು.

>ಸ ತು ದ್ವಾದಶ ವರ್ಷಾಣಿ  ದೀಕ್ಷಾಂ ತಾಮುದ್ವಹದ್ಬಲೀ ।  
ಉಪಾಂಶುವ್ರತಮಾಸ್ಥಾಯ ಮಹತ್ಸತ್ಯವ್ರತೋ ನೃಪ ।।   ೧-೧೩-೧೩
> 
ನೃಪ! ಬಲಶಾಲಿ ಸತ್ಯವ್ರತನಾದರೋ ಹನ್ನೆರಡು ವರ್ಷಗಳ ಆ ಉಪಾಂಶುವ್ರತದ ದೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡು ಅದನ್ನು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಪೂರೈಸಿದನು.

>ಅವಿದ್ಯಮಾನೇ ಮಾಂಸೇ ತು ವಸಿಷ್ಠಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।  
ಸರ್ವಕಾಮದುಘಾಂ ದೋಗ್ಧ್ರೀಂ ದದರ್ಶ ಸ ನೃಪಾತ್ಮಜಃ ।।   ೧-೧೩-೧೪
> 
ಒಮ್ಮೆ ಮಾಂಸವು ದೊರೆಯದೇ ಇದ್ದಾಗ ಆ ನೃಪಾತ್ಮಜನು ಮಹಾತ್ಮ ವಸಿಷ್ಠನ ಸರ್ವಕಾಮಗಳನ್ನೂ ಹಾಲಾಗಿ ಸುರಿಸುವ ಕಾಮದೇನುವನ್ನು ನೋಡಿದನು.

>ತಾಂ ವೈ ಕ್ರೋಧಾಚ್ಚ ಮೋಹಾಚ್ಚ ಶ್ರಮಾಚ್ಚೈವ ಕ್ಷುಧಾರ್ದಿತಃ ।  
ದಶಧರ್ಮಾನ್ಗತೋ ರಾಜಾ ಜಘಾನ ಜನಮೇಜಯ ।।   ೧-೧೩-೧೫
> 
ಜನಮೇಜಯ! ಕ್ರೋಧ-ಮೋಹ-ಶ್ರಮ-ಕ್ಷುಧೆಗಳೇ ಮೊದಲಾದ ದಶಧರ್ಮಗಳನ್ನು[^2] ಹೊಂದಿದ್ದ ಅವನು ಕಾಮಧೇನುವನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿದನು.

>ತಚ್ಚ ಮಾಂಸಂ ಸ್ವಯಂ ಚೈವ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಸ್ಯ ಚಾತ್ಮಜಾನ್ ।  
ಭೋಜಯಾಮಾಸ ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಸಿಷ್ಠೋಽಪ್ಯಸ್ಯ ಚುಕ್ರುಧೇ ।  
ಕ್ರುದ್ಧಸ್ತು ಭಗವಾನ್ವಾಕ್ಯಮಿದಮಾಹ ನೃಪಾತ್ಮಜಮ್ ।।  ೧-೧೩-೧೬
> 
ಅದರ ಮಾಂಸವನ್ನು ತಾನೂ ಮತ್ತು ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನ ಮಕ್ಕಳೂ ಊಟಮಾಡಿದರು. ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ ವಸಿಷ್ಠನ ಕೋಪವು ತುಂಬಿಬಂದಿತು. ಕೃದ್ಧನಾದ ಆ ಭಗವಾನನು ನೃಪಾತ್ಮಜ ಸತ್ಯವ್ರತನಿಗೆ ಇದನ್ನು ಹೇಳಿದನು.

>ವಸಿಷ್ಠ ಉವಾಚ  
ಪಾತಯೇಯಮಹಂ ಕ್ರೂರ ತವ ಶಂಕುಮಸಂಶಯಮ್ ।  
ಯದಿ ತೇ ದ್ವಾವಿಮೌ ಶಂಕೂ ನ ಸ್ಯಾತಾಂ ವೈಕೃತೌ ಪುನಃ ।।   ೧-೧೩-೧೭
> 
ವಸಿಷ್ಠನು ಹೇಳಿದನು: “ಕ್ರೂರ! ಒಂದುವೇಳೆ ನೀನು ಪುನಃ ಈ ಎರಡು ಕೋಡುಗಳನ್ನು ನೀಡುವ ಪಾಪಗಳನ್ನು ಮಾಡದೇ ಇದ್ದಿದ್ದರೆ ನಿಸ್ಸಂಶಯವಾಗಿಯೂ ನಿನ್ನ ಆ ಒಂದು ಕೋಡನ್ನು ಬೀಳಿಸುತ್ತಿದ್ದೆ.

>ಪಿತುಶ್ಚಾಪರಿತೋಷೇಣ ಗುರೋರ್ದೋಗ್ಧ್ರೀವಧೇನ ಚ ।  
ಅಪ್ರೋಕ್ಷಿತೋಪಯೋಗಾಚ್ಚ ತ್ರಿವಿಧಸ್ತೇ ವ್ಯತಿಕ್ರಮಃ ।।   ೧-೧೩-೧೮
> 
ತಂದೆಗೆ ಅಸಂತೋಷವನ್ನುಂಟುಮಾಡಿದ್ದುದರಿಂದ, ಗುರುವಿನ ಗೋವನ್ನು ವಧಿಸಿದುದರಿಂದ ಮತ್ತು ಪ್ರೋಕ್ಷಣೆಮಾಡದ ಆಹಾರವನ್ನು ಭುಂಜಿಸಿದುದರಿಂದ ನೀನು ಮೂರು ವಿಧದ ಪಾಪಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದೀಯೆ!””

>ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ  
ಏವಂ ತ್ರೀಣ್ಯಸ್ಯ ಶಂಕೂನಿ ತಾನಿ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಮಹಾತಪಾಃ ।  
ತ್ರಿಶಂಕುರಿತಿ ಹೋವಾಚ ತ್ರಿಶಂಕುರಿತಿ ಸ  ಸ್ಮೃತಃ ।।   ೧-೧೩-೧೯
> 
ವೈಶಂಪಾಯನನು ಹೇಳಿದನು: “ಹೀಗೆ ಅವನ ಮೂರು ಕೋಡುಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ಮಹಾತಪಸ್ವೀ ವಸಿಷ್ಠನು ಅವನನ್ನು ತ್ರಿಶಂಕು ಎಂದು ಕರೆದನು. ಅಂದಿನಿಂದ ಅವನು ತ್ರಿಶಂಕು ಎಂದೇ ಆದನು.

>ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಸ್ತು ದಾರಾಣಾಮಾಗತೋ ಭರಣೇ ಕೃತೇ ।  
ಸ ತು ತಸ್ಮೈ ವರಂ ಪ್ರಾದಾನ್ಮುನಿಃ ಪ್ರೀತಸ್ತ್ರಿಶ್ಂಕವೇ ।।   ೧-೧೩-೨೦
> 
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನಾದರೋ ಹಿಂದಿರುಗಿಬಂದು ತನ್ನ ಪತ್ನಿ-ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಭರಣ-ಪೋಷಣ ಮಾಡಿದ ತ್ರಿಶಂಕುವಿನ ಮೇಲೆ ಪ್ರೀತನಾಗಿ ಅವನಿಗೆ ವರವನ್ನಿತ್ತನು.

>ಛಂದ್ಯಮಾನೋ ವರೇಣಾಥ ವರಂ ವವ್ರೇ ನೃಪಾತ್ಮಜಃ ।  
ಸಶರೀರೋ ವ್ರಜೇ ಸ್ವರ್ಗಮಿತ್ಯೇವಂ ಯಾಚಿತೋ ಮುನಿಃ ।।   ೧-೧೩-೨೧
> 
ವರವನ್ನು ಕೇಳು ಎಂದು ಹೇಳಲು ನೃಪಾತ್ಮಜನು ಮುನಿಯಲ್ಲಿ “ಸಶರೀರಿಯಾಗಿ ನಾನು ಸ್ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಹೋಗುವಂತಾಗಲಿ!” ಎಂಬ ವರವನ್ನು ಕೇಳಿಕೊಂಡನು.

>ಅನಾವೃಷ್ಟಿಭಯೇ ತಸ್ಮಿನ್ಗತೇ ದ್ವಾದಶವಾರ್ಷಿಕೇ ।  
ರಾಜ್ಯೇಽಭಿಷಿಚ್ಯ ಪಿತ್ರ್ಯೇ ತು ಯಾಜಯಾಮಾಸ ತಂ ಮುನಿಃ ।।   ೧-೧೩-೨೨
> 
ಆಗ ಮುನಿ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನು ತನ್ನ ತಪೋಬಲದಿಂದ ಆ ಹನ್ನೆರಡು ವರ್ಷಗಳ ಅನಾವೃಷ್ಟಿಯ ಭಯವನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸಿ ಸತ್ಯವ್ರತನ ತಂದೆಯ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಅವನನ್ನು ಅಭಿಷೇಕಿಸಿ ಅವನ ಯಜ್ಞಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಸತೊಡಗಿದನು.

>ಮಿಷತಾಂ ದೇವತಾನಾಂ ಚ ವಸಿಷ್ಠಸ್ಯ ಚ ಕೌಶಿಕಃ ।  
ಸಶರೀರಂ ತದಾ ತಂ ತು ದಿವಮಾರೋಪಯತ್ಪ್ರಭುಃ ।।   ೧-೧೩-೨೩
> 
ದೇವತೆಗಳೂ, ವಸಿಷ್ಠನೂ ಮತ್ತು ಕೌಶಿಕ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನೂ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಂತೆಯೇ ಆ ಪ್ರಭು ತ್ರಿಶಂಕುವು ಸಶರೀರನಾಗಿ ದಿವವನ್ನು ಏರಿದನು.

>ತಸ್ಯ ಸತ್ಯರಥಾ ನಾಮ ಭಾರ್ಯಾ ಕೈಕೇಯವಂಶಜಾ ।  
ಕುಮಾರಂ ಜನಯಾಮಾಸ ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರಮಕಲ್ಮಷಮ್ ।।   ೧-೧೩-೨೪
> 
ಅವನ ಭಾರ್ಯೆ ಕೈಕೇಯವಂಶದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಸತ್ಯರಥಾ ಎನ್ನುವವಳು ಅಕಲ್ಮಷನಾದ ಕುಮಾರ ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರನಿಗೆ ಜನ್ಮವಿತ್ತಳು.

>ಸ ವೈ ರಾಜಾ ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರಸ್ತ್ರೈಶಂಕವ ಇತಿ ಸ್ಮೃತಃ ।  
ಆಹರ್ತಾ ರಾಜಸೂಯಸ್ಯ ಸ ಸಮ್ರಾಡಿತಿ  ವಿಶ್ರುತಃ ।।   ೧-೧೩-೨೫
> 
ರಾಜ ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರನು ತ್ರೈಶಂಕವ ಎಂದೂ ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ರಾಜಸೂಯ ಯಜ್ಞವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದನು. ಆದುದರಿಂದ ಅವನು ಸಾಮ್ರಾಟನೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದನು.

>ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರಸ್ಯ ಪುತ್ರೋಽಭೂದ್ರೋಹಿತೋ ನಾಮ ವೀರ್ಯವಾನ್ ।  
ಯೇನೇದಂ ರೋಹಿತಪುರಂ ಕಾರಿತಂ ರಾಜ್ಯಸಿದ್ಧಯೇ ।।   ೧-೧೩-೨೬
> 
ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರನ ಮಗನು ರೋಹಿತನೆಂಬ ಹೆಸರಿನವನಾಗಿದ್ದನು. ಅವನು ತನ್ನ ರಾಜ್ಯಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ ರೋಹಿತಪುರಿಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದ್ದನು.

>ಕೃತ್ವಾ ರಾಜ್ಯಂ ಸ ರಾಜರ್ಷಿಃ ಪಾಲಯಿತ್ವಾ ತ್ವಥ ಪ್ರಜಾಃ ।  
ಸಂಸಾರಾಸಾರತಾಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ದ್ವಿಜೇಭ್ಯಸ್ತತ್ಪುರಂ ದದೌ ।।   ೧-೧೩-೨೭
> 
ಆ ರಾಜರ್ಷಿಯು ರಾಜ್ಯವನ್ನೂ ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನೂ ಪರಿಪಾಲಿಸಿದ ನಂತರ, ಸಂಸಾರದ ಅಸಾರತೆಯನ್ನು ತಿಳಿದು ದ್ವಿಜರಿಗೆ ಆ ಪುರವನ್ನು ದಾನವನ್ನಾಗಿತ್ತನು.

>ಹರಿತೋ ರೋಹಿತಸ್ಯಾಥ ಚಂಚುರ್ಹಾರೀತ ಉಚ್ಯತೇ ।  
ವಿಜಯಶ್ಚ ಸುದೇವಶ್ಚ ಚಂಚುಪುತ್ರೌ ಬಭೂವತುಃ  ।।   ೧-೧೩-೨೮
> 
ಹರಿತನು ರೋಹಿತನ ಪುತ್ರ. ಮತ್ತು ಚಂಚುವು ಹರಿತನ ಪುತ್ರ – ಹಾರೀತ ಎಂದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ. ವಿಜಯ ಮತ್ತು ಸುದೇವ ಇಬ್ಬರೂ ಚಂಚುವಿನ ಪುತ್ರರಾದರು.

>ಜೇತಾ ಕ್ಷತ್ರಸ್ಯ ಸರ್ವಸ್ಯ ವಿಜಯಸ್ತೇನ ಸಂಸ್ಮೃತಃ ।  
ರುರುಕಸ್ತನಯಸ್ತಸ್ಯ ರಾಜಧರ್ಮಾರ್ಥಕೋವಿದಃ ।।   ೧-೧೩-೨೯
> 
ಸರ್ವ ಕ್ಷತ್ರಿಯರನ್ನೂ ಗೆದ್ದುದರಿಂದ ಅವನನ್ನು ವಿಜಯ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವನಿಗೆ ರಾಜಧರ್ಮಾರ್ಥಕೋವಿದನಾದ ರುರುಕ ಎಂಬ ಮಗನಿದ್ದನು.

>ರುರುಕಸ್ಯ ವೃಕಃ ಪುತ್ರೋ ವೃಕಾದ್ಬಾಹುಸ್ತು ಜಜ್ಞಿವಾನ್ ।  
ಶಕೈಯವನಕಾಂಬೋಜೈಃ ಪಾರದೈಃ ಪಹ್ಲವೈಃ ಸಹ ।।  ೧-೧೩-೩೦  
ಹೈಹಯಾಸ್ತಾಲಜಂಘಾಶ್ಚ ನಿರಸ್ಯಂತಿ ಸ್ಮ ತಂ ನೃಪಮ್ ।  
ನಾತಯ್ರ್ಥಂ ಧಾರ್ಮಿಕಸ್ತಾತ ಸ ಹಿ ಧರ್ಮಯುಗೇಽಭವತ್ ।  ೧-೧೩-೩೧
> 
ರುರುಕನ ಮಗನು ವೃಕ ಮತ್ತು ವೃಕನಿಗೆ ಬಾಹುವು ಜನಿಸಿದನು. ತಾತ! ಆ ಧರ್ಮಯುಗದಲ್ಲಿ ಧಾರ್ಮಿಕನಾಗಿರದೇ ಇದ್ದುದರಿಂದ ಆ ನೃಪ ಬಾಹುವನ್ನು ಶಕ-ಯವನ-ಕಾಂಬೋಜ-ಪಾರದ-ಪಹ್ಲವ-ಹೈಹಯ-ತಾಲಜಂಘರು ಸೇರಿ ರಾಜ್ಯಭ್ರಷ್ಟನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದರು.

>ಸಗರಸ್ತು ಸುತೋ ಬಾಹೋರ್ಜಜ್ಞೇ ಸಹ ಗರೇಣ ಚ ।  
ಔರ್ವಸ್ಯಾಶ್ರಮಮಾಗಮ್ಯ ಭಾರ್ಗವೇಣಾಭಿರಕ್ಷಿತಃ ।   ।।   ೧-೧೩-೩೨
> 
ಬಾಹುವಿಗೆ ಗರ ಅರ್ಥಾತ್ ವಿಷದೊಂದಿಗೆ ಹುಟ್ಟಿದ ಮಗನು ಸಗರನೆಂದಾದನು. ಅವನ ತಾಯಿಯು ಔರ್ವನ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಬರಲು ಅಲ್ಲಿ ಭಾರ್ಗವ ಔರ್ವನಿಂದ ಅವನು ರಕ್ಷಿತನಾದನು.

>ಆಗ್ನೇಯಮಸ್ತ್ರಂ ಲಬ್ಧ್ವಾ ಚ ಭಾರ್ಗವಾತ್ಸಗರೋ ನೃಪಃ ।  
ಜಿಗಾಯ ಪೃಥಿವೀಂ ಹತ್ವಾ ತಾಲಜಂಘಾನ್ಸಹೈಹಯಾನ್ ।।   ೧-೧೩-೩೩  
ಶಕಾನಾಂ ಪಹ್ಲವಾನಾಂ ಚ ಧರ್ಮಂ ನಿರಸದಚ್ಯುತಃ ।  
ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಣಾಂ ಕುರುಶ್ರೇಷ್ಠ ಪಾರದಾನಾಂ ಸ ಧರ್ಮವಿತ್ ।।   ೧-೧೩-೩೪
> 
ನೃಪ ಸಗರನು ಭಾರ್ಗವ ಔರ್ವನಿಂದ ಆಗ್ನೇಯಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡು ತಾಲಜಂಘ-ಹೈಹಯ ಸಂಹರಿಸಿ ಪೃಥ್ವಿಯನ್ನು ಗೆದ್ದನು. ಕುರುಶ್ರೇಷ್ಠ! ಧರ್ಮವಿದು ಅಚ್ಯುತ ಸಗರನು ಶಕರು, ಪಹ್ಲವರು ಮತ್ತು ಪಾರದರನ್ನು ಧರ್ಮಭ್ರಷ್ಟರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದ್ದನು.”

<details><summary>ಸಮಾಪ್ತಿ</summary>

ಇತಿ ಶ್ರೀ ಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲೇಷು ಹರಿವಂಶಪರ್ವಣಿ ತ್ರಿಶಂಕುಚರಿತಂ ನಾಮ ತ್ರಯೋದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ

</details>

[^1]: ಮೌನ ವ್ರತ 

[^2]: ಮತ್ತಃ ಪ್ರಮತ್ತ ಉನ್ಮತ್ತಃ ಶ್ರಾಂತಃ ಕೃದ್ಧೋ ಬುಭುಕ್ಷಿತಃ।   ತ್ವರಮಾಣಶ್ಚ ಭೀರುಶ್ಚ ಲುಬ್ಧಃ ಕಾಮೀ ಚ ತೇ ದಶ।।
