+++
title = "036: ಕ್ರೋಷ್ಟುವಂಶವರ್ಣನಮ್"
+++

<details><summary>ಪ್ರವೇಶ</summary>


।।   ಓಂ ಓಂ ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾಯ।।   ಶ್ರೀ ವೇದವ್ಯಾಸಾಯ ನಮಃ ।।

ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣದ್ವೈಪಾಯನ ವೇದವ್ಯಾಸ ವಿರಚಿತ  

**ಶ್ರೀ ಮಹಾಭಾರತ**

**ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶಃ**

**ಹರಿವಂಶ ಪರ್ವ**

**ಅಧ್ಯಾಯ 36**


</details>

<details><summary>ಸಾರ</summary>



</details>


>ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ  
ಕ್ರೋಷ್ಟೋರೇವಾಭವತ್ಪುತ್ರೋ ವೃಜಿನೀವಾನ್ಮಹಾಯಶಾಃ ।  
ವೃಜಿನೀವತ್ಸುತಶ್ಚಾಪಿ ಸ್ವಾಹಿಃ ಸ್ವಾಹಾಕೃತಂ ವರಃ ।।   ೧-೩೬-೧
> 
ವೈಶಂಪಾಯನನು ಹೇಳಿದನು: “ಕ್ರೋಷ್ಟುವಿಗೆ ವೃಜಿನೀವಾನ್ ಎಂಬ ಮಹಾಯಶಸ್ವೀ ಪುತ್ರನಾದನು. ವೃಜಿನೀವಾನನನಿಗೆ ಸ್ವಾಹಿ ಎಂಬ ಯಜ್ಞಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ವಾಹಾಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನು ಮಗನಾದನು.

>ಸ್ವಾಹಿಪುತ್ರೋಽಭವದ್ರಾಜಾ ರುಷದ್ಗುರ್ವದತಾಂ ವರಃ ।  
ಮಹಾಕ್ರತುಭಿರೀಜೇ ಯೋ ವಿವಿಧೈರ್ಭೂರಿದಕ್ಷಿಣೈಃ ।।   ೧-೩೬-೨
> 
ಮಾತನಾಡುವವರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠ ರಾಜಾ ರುಷದ್ಗುವು ಸ್ವಾಹಿಯ ಪುತ್ರನಾದನು. ಅವನು ವಿವಿಧ ಭೂರಿದಕ್ಷಿಣೆಗಳಿಂದ ಮಹಾಕ್ರತುಗಳನ್ನು ಯಜಿಸಿದನು.

>ಸುತಪ್ರಸೂತಿಮನ್ವಿಚ್ಛನ್ರುಷದ್ಗುಃ ಸೋಽಗ್ರ್ಯಮಾತ್ಮಜಮ್ ।  
ಜಜ್ಞೇ ಚಿತ್ರರಥಸ್ತಸ್ಯ ಪುತ್ರಃ ಕರ್ಮಭಿರನ್ವಿತಃ ।।   ೧-೩೬-೩
> 
ಪುತ್ರಪೌತ್ರರನ್ನು ಹೊಂದುವ ಮಗನನ್ನು ಬಯಸಿ ಋಷದ್ಗುವು ಯಜ್ಞಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲು ಅವನಿಗೆ ಚಿತ್ರರಥನೆಂಬ ಪುತ್ರನಾದನು.

>ಆಸೀಚ್ಚೈತ್ರರಥಿರ್ವೀರೋ ಯಜ್ವಾ ವಿಪುಲದಕ್ಷಿಣಃ ।  
ಶಶಬಿಂದುಃ ಪರಂ ವೃತ್ತಂ ರಾಜರ್ಷೀಣಾಮನುಷ್ಠಿತಃ ।।   ೧-೩೬-೪
> 
ಚಿತ್ರರಥನ ಮಗ ವೀರ ಶಶಬಿಂದುವು ವಿಪುಲದಕ್ಷಿಣಾಯುಕ್ತ ಯಜ್ಞಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ರಾಜರ್ಷಿಗಳ ಪರಮ ವೃತಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದನು.

>ಪೃಥುಶ್ರವಾಃ ಪೃಥುಯಶಾ ರಾಜಾಽಽಸೀಚ್ಛಶಬಿಂದುಜಃ ।  
ಶಂಸಂತಿ ಚ ಪುರಾಣಜ್ಞಾಃ ಪಾರ್ಥಶ್ರವಸಮುತ್ತರಮ್ ।।   ೧-೩೬-೫
> 
ಶಶಬಿಂದುವಿನ ಮಗನು ರಾಜಾ ಪೃಥುಯಶ ಪೃಥುಶ್ರವನಾದನು. ಪುರಾಣಜ್ಞರು ಪೃಥುಶ್ರವನ ಮಗನು ಉತ್ತರನೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.

>ಅನಂತರಂ ಸುಯಜ್ಞಸ್ತು ಸುಯಜ್ಞತನಯೋಽಭವತ್ ।  
ಉಶತೋ ಯಜ್ಞಮಖಿಲಂ ಸ್ವಧರ್ಮಮುಶತಾಂ ವರಃ ।।   ೧-೩೬-೬
> 
ಉತ್ತರನ ಮಗನು ಸುಯಜ್ಞ ಮತ್ತು ಉಶತನು ಸುಯಜ್ಞನ ತನಯನಾದನು. ಸ್ವಧರ್ಮಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಉಶತನು ಅಖಿಲ ಯಜ್ಞಗಳಲ್ಲಿ ನಿರತನಾಗಿದ್ದನು.

>ಶಿನೇಯುರಭವತ್ಸೂನುರುಶತಃ ಶತ್ರುತಾಪನಃ ।  
ಮರುತ್ತಸ್ತಸ್ಯ ತನಯೋ ರಾಜರ್ಷಿರಭವನ್ನೃಪ ।।   ೧-೩೬-೭
> 
ಉಶತನ ಮಗನು ಶತ್ರುತಾಪನ ಶಿನೇಯು. ನೃಪ! ಅವನ ತನಯನು ರಾಜರ್ಷಿ ಮರುತ್ತನು.

>ಮರುತ್ತೋಽಲಭತ ಜ್ಯೇಷ್ಠಂ ಸುತಂ ಕಂಬಲಬರ್ಹಿಷಮ್  ।  
ಚಚಾರ ವಿಪುಲಂ ಧರ್ಮಮಮರ್ಷಾತ್ಪ್ರೇತ್ಯಭಾಗಪಿ ।।   ೧-೩೬-೮
> 
ಮರುತ್ತನು ಕಂಬಲಬರ್ಹಿಷನನ್ನು ಜ್ಯೇಷ್ಠ ಸುತನನ್ನಾಗಿ ಪಡೆದುಕೊಂಡನು. ಅವನು ಮರಣಾನಂತರ ಫಲವನ್ನೀಡುವ ವಿಪುಲ ಧರ್ಮಾಚರಣೆಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದನು.

>ಸುತಪ್ರಸೂತಿಮಿಚ್ಛನ್ವೈ ಸುತಂ ಕಂಬಲಬರ್ಹಿಷಃ ।  
ಬಭೂವ ರುಕ್ಮಕವಚಃ ಶತಪ್ರಸವತಃ ಸುತಃ ।।   ೧-೩೬-೯
> 
ಪುತ್ರಪೌತ್ರರನ್ನು ಇಚ್ಛಿಸಿದ ಕಂಬಲಬರ್ಹಿಷನಿಗೆ ರುಕ್ಮಕವಚನು ಸುತನಾದನು. ಅವನು ನೂರು ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ಉಳಿದುಕೊಂಡ ಒಬ್ಬನೇ ಮಗನಾಗಿದ್ದನು.

>ನಿಹತ್ಯ ರುಕ್ಮಕವಚಃ ಶತಂ ಕವಚಿನಾಂ ರಣೇ ।  
ಧನ್ವಿನಾಂ ನಿಶಿತೈರ್ಬಾಣೈರವಾಪ ಶ್ರಿಯಮುತ್ತಮಾಮ್ ।।   ೧-೩೬-೧೦
> 
ರುಕ್ಮಕವಚನು ರಣದಲ್ಲಿ ನೂರು ಕವಚಧಾರೀ ಧನುರ್ಧಾರಿಗಳನ್ನು ನಿಶಿತ ಬಾಣಗಳಿಂದ ಸಂಹರಿಸಿ ಉತ್ತಮ ಶ್ರೀಯನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡಿದ್ದನು.

>ಜಜ್ಞೇಽಥ ರುಕ್ಮಕವಚಾತ್ಪರಾಜಿತ್ಪರವೀರಹಾ ।  
ಜಜ್ಞಿರೇ ಪಂಚ ಪುತ್ರಾಸ್ತು ಮಹಾವೀರ್ಯಾಃ ಪರಾಜಿತಃ ।।   ೧-೩೬-೧೧
> 
ರುಕ್ಮಕವಚನಿಗೆ ಪರವೀರಹಾ ಪರಾಜಿತನು ಜನಿಸಿದನು. ಪರಾಜಿತನಿಗೆ ಮಹಾವೀರ್ಯ ಐವರು ಪುತ್ರರು ಜನಿಸಿದರು.

>ರುಕ್ಮೇಷುಃಪೃಥುರುಕ್ಮಶ್ಚ ಜ್ಯಾಮಘಃ ಪಾಲಿತೋ ಹರಿಃ ।  
ಪಾಲಿತಂ ಚ ಹರಿಂ ಚೈವ ವಿದೇಹೇಭ್ಯಃ ಪಿತಾ ದದೌ ।।   ೧-೩೬-೧೨
> 
ರುಕ್ಮೇಷು, ಪೃಥುರುಕ್ಮ, ಜ್ಯಾಮಘ, ಪಾಲಿತ ಮತ್ತು ಹರಿ. ಪಾಲಿತ ಮತ್ತು ಹರಿ ಇವರನ್ನು ತಂದೆಯು ವಿದೇಹರಾಜನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದನು.

>ರುಕ್ಮೇಷುರಭವದ್ರಾಜಾ ಪೃಥುರುಕ್ಮಸ್ಯ ಸಂಶ್ರಿತಃ ।  
ತಾಭ್ಯಾಂ ಪ್ರವ್ರಾಜಿತೋ ರಾಜ್ಯಾಜ್ಜ್ಯಾಮಘೋಽವಸದಾಶ್ರಮೇ ।।   ೧-೩೬-೧೩
> 
ಪೃಥುರುಕ್ಮನ ಆಶ್ರಯದಲ್ಲಿ ರುಕ್ಮೇಷುವು ರಾಜನಾದನು. ಅವರಿಬ್ಬರೂ ತಂದೆಯನ್ನು ರಾಜ್ಯದಿಂದ ಹೊರಹಾಕಲು ಜ್ಯಾಮಘನು ಆಶ್ರಮದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸತೊಡಗಿದನು.

>ಪ್ರಶಾಂತಃ ಸ ವನಸ್ಥಸ್ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣೈಶ್ಚಾವಬೋಧಿತಃ ।  
ಜಿಗಾಯ ರಥಮಾಸ್ಥಾಯ ದೇಶಮನ್ಯಂ ಧ್ವಜೀ ರಥೀ ।।   ೧-೩೬-೧೪
> 
ವನದಲ್ಲಿದ್ದು ಪ್ರಶಾಂತನಾಗಿದ್ದ ಅವನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಂದ ಶಕ್ತಿವಂತನಾಗಿ ಧ್ವಜಯುಕ್ತ ರಥದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಅನ್ಯ ದೇಶವನ್ನು ಗೆದ್ದನು.

>ನರ್ಮದಾಕೂಲಮೇಕಾಕೀ ನಗರೀಂ ಮೃತ್ತಿಕಾವತೀಮ್ ।  
ಋಕ್ಷವಂತಂ ಗಿರಿಂ ಜಿತ್ವಾ ಶುಕ್ತಿಮತ್ಯಾಮುವಾಸ ಸಃ ।।   ೧-೩೬-೧೫
> 
ಏಕಾಕಿಯಾಗಿ ಅವನು ನರ್ಮದಾತೀರದ ಮೃತ್ತಿಕಾವತೀ ನಗರಿಯನ್ನೂ ಋಕ್ಷವಂತ ಗಿರಿಯನ್ನು ಗೆದ್ದು ಶುಕ್ತಿಮತಿಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಪುರವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದನು.

>ಜ್ಯಾಮಘಸ್ಯಾಭವದ್ಭಾರ್ಯಾ ಶೈಬ್ಯಾ ಬಲವತೀ ಸತೀ ।  
ಅಪುತ್ರೋಽಪಿ ಚ ರಾಜಾ ಸ ನಾನ್ಯಾಂ ಭಾರ್ಯಾಮವಿಂದತ ।।   ೧-೩೬-೧೬
> 
ಜ್ಯಾಮಘನ ಪತ್ನಿ ಸತೀ ಶೈಬ್ಯೆಯು ಬಲವತಿಯಾಗಿದ್ದಳು. ಆದುದರಿಂದ ಪುತ್ರರಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ರಾಜನು ಅನ್ಯ ಭಾರ್ಯೆಯನ್ನು ವಿವಾಹವಾಗಲಿಲ್ಲ.

>ತಸ್ಯಾಸೀದ್ವಿಜಯೋ ಯುದ್ಧೇ ತತ್ರ ಕನ್ಯಾಮವಾಪ ಸಃ ।  
ಭಾರ್ಯಾಮುವಾಚ ಸಂತ್ರಸ್ತಃ ಸ್ನುಷೇತಿ ಸ ನರೇಶ್ವರಃ ।।   ೧-೩೬-೧೭
> 
ಅವನು ಒಂದು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ವಿಜಯಿಯಾದಾಗ ಕನ್ಯೆಯೋರ್ವಳನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡನು. ಆದರೆ ಹೆದರಿ ಆ ನರೇಶ್ವರನು ಪತ್ನಿಗೆ ಇವಳು ಸೊಸೆ ಎಂದುಬಿಟ್ಟನು.

>ಏತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾಬ್ರವೀದ್ದೇವೀ ಕಸ್ಯ ಚೇಯಂ ಸ್ನುಷೇತಿ ವೈ ।  
ಅಬ್ರವೀತ್ತದುಪಶ್ರುತ್ಯ ಜ್ಯಾಮಘೋ ರಾಜಸತ್ತಮಃ ।।   ೧-೩೬-೧೮
> 
ಇದನ್ನು ಕೇಳಿದ ದೇವಿಯು ಇವಳು ಯಾರ ಸೊಸೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದಾಗ ರಾಜಸತ್ತಮ ಜ್ಯಾಮಘನು ಅವಳಿಗೆ ಹೇಳಿದನು:

>ಯಸ್ತೇ ಜನಿಷ್ಯತೇ ಪುತ್ರಃ ತಸ್ಯ ಭಾರ್ಯೋಪದಾನವೀ ।  
ಉಗ್ರೇಣ ತಪಸಾ ತಸ್ಯಾಃ ಕನ್ಯಾಯಾಃ ಸ ವ್ಯಜಾಯತ ।  
ಪುತ್ರಂ ವಿದರ್ಭಂ ಸುಭಗಾ ಶೈಬ್ಯಾ ಪರಿಣತಾ ಸತೀ ।।   ೧-೩೬-೧೯
> 
“ಈ ಉಪದಾನವಿಯು ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಜನಿಸುವ ಪುತ್ರನ ಭಾರ್ಯೆಯಾಗುತ್ತಾಳೆ.” ಆ ಕನ್ಯೆಯ ಉಗ್ರ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದಾಗಿ ವೃದ್ಧೆಯಾಗಿದ್ದರೂ ಸತೀ ಸುಭಗೆ ಶೈಬ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ವಿದರ್ಭನೆಂಬ ಪುತ್ರನು ಜನಿಸಿದನು.

>ರಾಜಪುತ್ರ್ಯಾಂ ತು ವಿದ್ವಾಂಸೌ ಸ್ನುಷಾಯಾಂ ಕ್ರಥಕೌಶಿಕೌ ।  
ಪಶ್ಚಾದ್ವಿದರ್ಭೋಽಜನಯಚ್ಛೂರೌ ರಣವಿಶಾರದೌ ।।   ೧-೩೬-೨೦
> 
ನಂತರ ಆ ರಾಜಪುತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ವಿದರ್ಭನು ವಿದ್ವಾಂಸರೂ, ಶೂರರೂ, ರಣವಿಶಾರದರೂ ಆದ ಕ್ರಥ ಮತ್ತು ಕೌಶಿಕರೆಂಬ ಈರ್ವರು ಪುತ್ರರನ್ನು ಪಡೆದನು.

>ಲೋಮಪಾದಂ ತೃತೀಯಂ ತು ಪುತ್ರಂ ಪರಮಧಾರ್ಮಿಕಮ್ ।  
ಲೋಮಪಾದಾತ್ಮಜೋ ಬಭ್ರುರಾಹ್ವತಿಸ್ತಸ್ಯ ಚಾತ್ಮಜಃ ।।   ೧-೩೬-೨೧
> 
ಲೋಮಪಾದನೆಂಬ ಮೂರನೆಯ ಪರಮಧಾರ್ಮಿಕ ಪುತ್ರನಿಗೂ ಜನ್ಮವಿತ್ತನು. ಲೋಮಪಾದನ ಮಗನು ಬಭ್ರು ಮತ್ತು ಆಹ್ವತಿಯು ಬಭ್ರುವಿನ ಮಗನು.

>ಆಹ್ವತೇಃ ಕೌಶಿಕಶ್ಚೈವ ವಿದ್ವಾನ್ಪರಮಧಾರ್ಮಿಕಃ ।  
ಚೇದಿಃ ಪುತ್ರಃ ಕೌಶಿಕಸ್ಯ ತಸ್ಮಾಚ್ಚೈದ್ಯಾ  ನೃಪಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ।।   ೧-೩೬-೨೨
> 
ಆಹ್ವತನಿಗೆ ಕೌಶಿಕನೆಂಬ ವಿದ್ವಾನ್ ಮತ್ತು ಪರಮಧಾರ್ಮಿಕ ಪುತ್ರನಾದನು. ಚೇದಿಯು ಕೌಶಿಕನ ಪುತ್ರ. ಅವನಿಂದ ಚೈದ್ಯನೃಪರೆಂದಾದರು.

>ಭೀಮೋ ವಿದರ್ಭಸ್ಯ ಸುತಃ ಕುಂತಿಸ್ತಸ್ಯಾತ್ಮಜೋಽಭವತ್ ।  
ಕುಂತೇರ್ಧೃಷ್ಟಸುತೋ ಜಜ್ಞೇ ರಣಧೃಷ್ಟಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।  
ಧೃಷ್ಟಸ್ಯ ಜಜ್ಞಿರೇ ಶೂರಾಸ್ತ್ರಯಃ ಪರಮಧಾರ್ಮಿಕಾಃ ।।   ೧-೩೬-೨೩
> 
ವಿದರ್ಭನ ನಾಲ್ಕನೇ ಪುತ್ರನು ಭೀಮನು. ಕುಂತಿಯು ಅವನ ಪುತ್ರನಾದನು. ಕುಂತಿಗೆ ದೃಷ್ಟನು ಸುತನಾಗಿ ಜನಿಸಿದನು. ದೃಷ್ಟನು ರಣದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಾಪವಾನನಾಗಿದ್ದನು. ಧೃಷ್ಟನಿಗೆ ಮೂವರು ಪರಮಧಾರ್ಮಿಕ ಶೂರರು ಹುಟ್ಟಿದರು.

>ಆವಂತಶ್ಚ ದಶಾರ್ಹಶ್ಚ ಬಲೀ ವಿಷಹರಶ್ಚ ಯಃ ।  
ದಶಾರ್ಹಸ್ಯ ಸುತೋ ವ್ಯೋಮಾ ವ್ಯೋಮ್ನೋ ಜೀಮೂತ ಉಚ್ಯತೇ ।।  ೧-೩೬-೨೪
> 
ಆವಂತ, ದಶಾರ್ಹ ಮತ್ತು ಬಲಶಾಲೀ ವಿಷಹರ. ದಶಾರ್ಹನ ಸುತನ ವ್ಯೋಮನು ಮತ್ತು ವ್ಯೋಮನ ಮಗನು ಜೀಮೂತನು.

>ಜೀಮೂತಪುತ್ರೋ ಬೃಹತಿಸ್ತಸ್ಯ ಭೀಮರಥಃ ಸುತಃ ।  
ಅಥ ಭೀಮರಥಸ್ಯಾಸೀತ್ಪುತ್ರೋ ನವರಥಸ್ತಥಾ ।।   ೧-೩೬-೨೫
> 
ಜೀಮೂತನ ಪುತ್ರನು ಬೃಹತಿ ಮತ್ತು ಭೀಮರಥನು ಅವನ ಸುತನು. ಭೀಮರಥನಿಗೆ ನವರಥನು ಪುತ್ರನಾದನು.

>ತಸ್ಯ ಚಾಸೀದ್ದಶರಥಾಃ ಶಕುನಿಸ್ತಸ್ಯ ಚಾತ್ಮಜಃ ।  
ತಸ್ಮಾತ್ಕರಂಭಃ ಕಾರಂಭಿರ್ದೇವರಾತೋಽಭವನ್ನೃಪಃ ।।   ೧-೩೬-೨೬
> 
ಅವನ ಪುತ್ರನು ದಶರಥನು ಮತ್ತು ಶಕುನಿಯು ಅವನ ಮಗನು. ಶಕುನಿಯಿಂದ ಕರಂಭ ಮತ್ತು ಕರಂಭನಿಂದ ನೃಪ ದೇವರಾತನಾದನು.

>ದೇವಕ್ಷತ್ರೋಽಭವತ್ತಸ್ಯ ದೈವಕ್ಷತ್ರಿರ್ಮಹಾಯಶಾಃ ।  
ದೇವಗರ್ಭಸಮೋ ಜಜ್ಞೇ ದೇವಕ್ಷತ್ರಸ್ಯ ನಂದನಃ ।।   ೧-೩೬-೨೭
> 
ದೇವರಾತನಿಗೆ ದೇವಕ್ಷತ್ರನು ಮಗನಾದನು. ದೇವಕ್ಷತ್ರಿಗೆ ಮಹಾಯಶಸ್ವೀ ದೇವಗರ್ಭಸಮ ದೈವಕ್ಷತ್ರಿಯು ಮಗನಾದನು.

>ಮಧೂನಾಂ ವಂಶಕೃದ್ರಾಜಾ ಮಧುರ್ಮಧುರವಾಗಪಿ ।  
ಮಧೋರ್ಜಜ್ಞೇಽಥ ವೈದರ್ಭ್ಯಾಂ ಪುತ್ರೋ ಮರುವಸಾಸ್ತಥಾ ।।   ೧-೩೬-೨೮
> 
ಅವನ ಹೆಸರು ಮಧು ಎಂದಾಗಿತ್ತು. ಮಧುಗಳ ವಂಶವರ್ಧಕನಾದ ಆ ರಾಜನ ವಾಣಿಯೂ ಮಧುರವಾಗಿತ್ತು. ಮಧುವಿಗೆ ವೈದರ್ಭಿಯಲ್ಲಿ ಮರುವಸು ಎಂಬ ಪುತ್ರನು ಜನಿಸಿದನು.

>ಆಸೀನ್ಮರುವಸಃ ಪುತ್ರಃ ಪುರುದ್ವಾನ್ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ ।  
ಮಧುರ್ಜಜ್ಞೇಽಥ ವೈದರ್ಭ್ಯಾಂ ಭದ್ರವತ್ಯಾಂ ಕುರೂದ್ವಹಃ ।।   ೧-೩೬-೨೯
> 
ಮರುವಸುವಿನ ಪುತ್ರನು ಪುರುಷೋತ್ತಮ ಪುರುದ್ವಾನನಾದನು. ಅವನಿಗೆ ವೈದರ್ಭಿ ಭದ್ರವತಿಯಲ್ಲಿ ಮಧು ಎಂಬ ಕುರೂದ್ವಹನು ಹುಟ್ಟಿದನು.

>ಐಕ್ಷ್ವಾಕೀ ಚಾಭವದ್ಭಾರ್ಯಾ ಸತ್ತ್ವಾಂಸ್ತಸ್ಯಾಮಜಾಯತ ।  
ಸತ್ತ್ವಾನ್ಸರ್ವಗುಣೋಪೇತಃ ಸಾತ್ತ್ವತಾಂ ಕೀರ್ತಿವರ್ಧನಃ ।।   ೧-೩೬-೩೦
> 
ಮರುವಸುವಿನ ಇನ್ನೊಬ ಭಾರ್ಯೆ ಇಕ್ಷ್ವಾಕಿಯಲ್ಲಿ ಸತ್ತ್ವಾನ್ ಎನ್ನುವ ಮಗನು ಜನಿಸಿದನು. ಸತ್ತ್ವಾನನು ಸರ್ವಗುಣೋಪೇತನೂ ಸಾತ್ತ್ವತರ ಕೀರ್ತಿವರ್ಧನನೂ ಆಗಿದ್ದನು.

>ಇಮಾಂ ವಿಸೃಷ್ಟಿಂ ವಿಜ್ಞಾಯ ಜ್ಯಾಮಘಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।  
ಯುಜ್ಯತೇ ಪರಯಾ ಕೀರ್ತ್ಯಾ ಪ್ರಜಾವಾಂಶ್ಚ ಭವೇನ್ನರಃ ।।   ೧-೩೬-೩೧
> 
ಮಹಾತ್ಮ ಜ್ಯಾಮಘನ ಈ ವಂಶವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡ ನರನು ಪರಮ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಸಂತಾನವಂತನಾಗುತ್ತಾನೆ.”


<details><summary>ಸಮಾಪ್ತಿ</summary>

ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲೇಷು ಹರಿವಂಶೇ ಹರಿವಂಶಪರ್ವಣಿ ಷಟ್ತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ

</details>
