+++
title = "056: ಚ್ಯವನಕುಶಿಕಸಂವಾದಃ"
+++

<details><summary>ಪ್ರವೇಶ</summary>


।।   ಓಂ ಓಂ ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾಯ।।   ಶ್ರೀ ವೇದವ್ಯಾಸಾಯ ನಮಃ ।।

ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣದ್ವೈಪಾಯನ ವೇದವ್ಯಾಸ ವಿರಚಿತ  

**ಶ್ರೀ ಮಹಾಭಾರತ**

**ಅನುಶಾಸನ ಪರ್ವ**

**ದಾನಧರ್ಮ ಪರ್ವ**

**ಅಧ್ಯಾಯ 56**


</details>

<details><summary>ಸಾರ</summary>

ಚ್ಯವನನು ಕುಶಿಕನಿಗೆ ಭೃಗುವಂಶ ಮತ್ತು ಕುಶಿಕವಂಶಗಳ ನಡುವೆ ಆಗುವ ಸಂಬಂಧದ ಕಾರಣವನ್ನು ಹೇಳಿ ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆಗೆ ತೆರಳಿದುದು (1-20).


</details>



> 13056001 ಚ್ಯವನ ಉವಾಚ।  
13056001a ಅವಶ್ಯಂ ಕಥನೀಯಂ ಮೇ ತವೈತನ್ನರಪುಂಗವ।  
13056001c ಯದರ್ಥಂ ತ್ವಾಹಮುಚ್ಚೇತ್ತುಂ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತೋ ಮನುಜಾಧಿಪ।।

ಚ್ಯವನನು ಹೇಳಿದನು: “ನರಪುಂಗವ! ಮನುಜಾಧಿಪ! ನಾನು ಯಾವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ನಿನ್ನ ಮೂಲೋಚ್ಛೇದನ ಮಾಡಲು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದೆ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ನಿನಗೆ ಅವಶ್ಯವಾಗಿ ಹೇಳಬೇಕು.

> 13056002a ಭೃಗೂಣಾಂ ಕ್ಷತ್ರಿಯಾ ಯಾಜ್ಯಾ ನಿತ್ಯಮೇವ ಜನಾಧಿಪ।  
13056002c ತೇ ಚ ಭೇದಂ ಗಮಿಷ್ಯಂತಿ ದೈವಯುಕ್ತೇನ ಹೇತುನಾ।।

ಜನಾಧಿಪ! ಭೃಗುಗಳಿಗೆ ನಿತ್ಯವೂ ಕ್ಷತ್ರಿಯರು ಯಜಮಾನರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ದೈವ್ಯಯುಕ್ತ ಕಾರಣಗಳಿಂದ ಅದರಲ್ಲಿ ಭೇದವುಂಟಾಗುವುದಿದೆ.

> 13056003a ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಶ್ಚ ಭೃಗೂನ್ಸರ್ವಾನ್ವಧಿಷ್ಯಂತಿ ನರಾಧಿಪ।  
13056003c ಆ ಗರ್ಭಾದನುಕೃಂತಂತೋ ದೈವದಂಡನಿಪೀಡಿತಾಃ।।

ನರಾಧಿಪ! ಕ್ಷತ್ರಿಯರು ಭೃಗುಗಳೆಲ್ಲರನ್ನೂ ವಧಿಸುತ್ತಾರೆ. ದೈವದಂಡ ಪೀಡಿತರಾಗಿ ಅವರು ಗರ್ಭದಲ್ಲಿರುವ ಮಕ್ಕಳನ್ನೂ ಸೇರಿಸಿ ತುಂಡರಿಸುತ್ತಾರೆ.

> 13056004a ತತ ಉತ್ಪತ್ಸ್ಯತೇಽಸ್ಮಾಕಂ ಕುಲೇ ಗೋತ್ರವಿವರ್ಧನಃ।  
13056004c ಔರ್ವೋ ನಾಮ ಮಹಾತೇಜಾ ಜ್ವಲನಾರ್ಕಸಮದ್ಯುತಿಃ।।

ಆಗ ನಮ್ಮ ಕುಲದಲ್ಲಿ ಔರ್ವ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಅಗ್ನಿ-ಸೂರ್ಯಸಮದ್ಯುತಿ ಗೋತ್ರವಿವರ್ಧನ ಮಹಾತೇಜಸ್ವೀ ಪುತ್ರನಾಗುತ್ತಾನೆ.

> 13056005a ಸ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯವಿನಾಶಾಯ ಕೋಪಾಗ್ನಿಂ ಜನಯಿಷ್ಯತಿ।  
13056005c ಮಹೀಂ ಸಪರ್ವತವನಾಂ ಯಃ ಕರಿಷ್ಯತಿ ಭಸ್ಮಸಾತ್।।

ಅವನು ತ್ರಿಲೋಕ್ಯದ ವಿನಾಶಕ್ಕಾಗಿ ಕೋಪಾಗ್ನಿಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆ ಅಗ್ನಿಯು ಪರ್ವತ-ವನಗಳೊಂದಿಗೆ ಇಡೀ ಮಹಿಯನ್ನು ಸುಟ್ಟು ಭಸ್ಮಮಾಡುತ್ತದೆ.

> 13056006a ಕಂ ಚಿತ್ಕಾಲಂ ತು ತಂ ವಹ್ನಿಂ ಸ ಏವ ಶಮಯಿಷ್ಯತಿ।  
13056006c ಸಮುದ್ರೇ ವಡವಾವಕ್ತ್ರೇ ಪ್ರಕ್ಷಿಪ್ಯ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ।।

ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಲದ ನಂತರ ಅದೇ ಮುನಿಸತ್ತಮನು ಆ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಸಮುದ್ರದ ವಡವದ ಬಾಯಿಯಲ್ಲಿ ಹಾಕಿ ಆರಿಸುತ್ತಾನೆ.

> 13056007a ಪುತ್ರಂ ತಸ್ಯ ಮಹಾಭಾಗಮೃಚೀಕಂ ಭೃಗುನಂದನಮ್।  
13056007c ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕೃತ್ಸ್ನೋ ಧನುರ್ವೇದಃ ಸಮುಪಸ್ಥಾಸ್ಯತೇಽನಘ।।

ಅನಘ! ಅವನ ಮಹಾಭಾಗ ಪುತ್ರ ಭೃಗುನಂದನ ಋಚೀಕನ ಬಳಿ ಸರ್ವ ಧನುರ್ವೇದವು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಬಂದು ನಿಲ್ಲುತ್ತದೆ.

> 13056008a ಕ್ಷತ್ರಿಯಾಣಾಮಭಾವಾಯ ದೈವಯುಕ್ತೇನ ಹೇತುನಾ।  
13056008c ಸ ತು ತಂ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಯೈವ ಪುತ್ರೇ ಸಂಕ್ರಾಮಯಿಷ್ಯತಿ।।  
13056009a ಜಮದಗ್ನೌ ಮಹಾಭಾಗೇ ತಪಸಾ ಭಾವಿತಾತ್ಮನಿ।  
13056009c ಸ ಚಾಪಿ ಭೃಗುಶಾರ್ದೂಲಸ್ತಂ ವೇದಂ ಧಾರಯಿಷ್ಯತಿ।।

ದೈವಯುಕ್ತ ಕಾರಣದಿಂದ ಕ್ಷತ್ರಿಯರನ್ನು ವಿನಾಶಗೊಳಿಸಲು ಅವನು ಆ ಧನುರ್ವೇದವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಶುದ್ಧ ಅಂತಃಕರಣನಾದ ತನ್ನ ಪುತ್ರ ಮಹಾಭಾಗ ಜಮದಗ್ನಿಗೆ ಅದರ ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾನೆ. ಭೃಗುಶಾರ್ದೂಲ ಜಮದಗ್ನಿಯು ಆ ಧನುರ್ವೇದದ ಧಾರಣೆ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ.

> 13056010a ಕುಲಾತ್ತು ತವ ಧರ್ಮಾತ್ಮನ್ಕನ್ಯಾಂ ಸೋಽಧಿಗಮಿಷ್ಯತಿ।  
13056010c ಉದ್ಭಾವನಾರ್ಥಂ ಭವತೋ ವಂಶಸ್ಯ ನೃಪಸತ್ತಮ।।

ಧರ್ಮಾತ್ಮನ್! ನೃಪಸತ್ತಮ! ಆ ಋಚೀಕನು ನಿನ್ನ ಕುಲವನ್ನು ಉದ್ಧರಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ನಿನ್ನ ವಂಶದ ಕನ್ಯೆಯ ಪಾಣಿಗ್ರಹಣ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ.

> 13056011a ಗಾಧೇರ್ದುಹಿತರಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಪೌತ್ರೀಂ ತವ ಮಹಾತಪಾಃ।  
13056011c ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ಕ್ಷತ್ರಧರ್ಮಾಣಂ ರಾಮಮುತ್ಪಾದಯಿಷ್ಯತಿ।।

ನಿನ್ನ ಮೊಮ್ಮಗಳು ಗಾಧಿಯ ಪುತ್ರಿಯನ್ನು ಪಡೆದು ಆ ಮಹಾತಪಸ್ವಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಕ್ಷತ್ರಧರ್ಮದ ರಾಮನನ್ನು ಹುಟ್ಟಿಸುತ್ತಾನೆ.

> 13056012a ಕ್ಷತ್ರಿಯಂ ವಿಪ್ರಕರ್ಮಾಣಂ ಬೃಹಸ್ಪತಿಮಿವೌಜಸಾ।  
13056012c ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಂ ತವ ಕುಲೇ ಗಾಧೇಃ ಪುತ್ರಂ ಸುಧಾರ್ಮಿಕಮ್।  
13056012e ತಪಸಾ ಮಹತಾ ಯುಕ್ತಂ ಪ್ರದಾಸ್ಯತಿ ಮಹಾದ್ಯುತೇ।।

ಮಹಾದ್ಯುತೇ! ಆ ಋಚೀಕನು ನಿನ್ನ ಕುಲದಲ್ಲಿ ರಾಜಾ ಗಾಧಿಗೆ ಓರ್ವ ಮಹಾನ್ ತಪಸ್ವೀ ಮತ್ತು ಪರಮ ಧಾರ್ಮಿಕ ಪುತ್ರನನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾನೆ. ಅವನ ಹೆಸರು ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನೆಂದಾಗುತ್ತದೆ. ಅವನು ಬೃಹಸ್ಪತಿಯ ಸಮಾನ ತೇಜಸ್ವಿಯೂ ಮತ್ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋಚಿತ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ಕ್ಷತ್ರಿಯನೂ ಆಗುತ್ತಾನೆ.

> 13056013a ಸ್ತ್ರಿಯೌ ತು ಕಾರಣಂ ತತ್ರ ಪರಿವರ್ತೇ ಭವಿಷ್ಯತಃ।  
13056013c ಪಿತಾಮಹನಿಯೋಗಾದ್ವೈ ನಾನ್ಯಥೈತದ್ಭವಿಷ್ಯತಿ।।

ಬ್ರಹ್ಮನ ಪ್ರೇರಣೆಯಿಂದ ಗಾಧಿಯ ಪತ್ನಿ ಮತ್ತು ಮಗಳು ಈ ಇಬ್ಬರು ಸ್ತ್ರೀಯರು ಈ ಮಹಾ ಪರಿವರ್ತನೆಯ ಕಾರಣರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಇದು ಅವಶ್ಯವಾಗಿ ಹೀಗೆಯೇ ನಡೆಯುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನು ಯಾರೂ ಬದಲಾಯಿಸಲಾರರು.

> 13056014a ತೃತೀಯೇ ಪುರುಷೇ ತುಭ್ಯಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣತ್ವಮುಪೈಷ್ಯತಿ।  
13056014c ಭವಿತಾ ತ್ವಂ ಚ ಸಂಬಂಧೀ ಭೃಗೂಣಾಂ ಭಾವಿತಾತ್ಮನಾಮ್।।

ನಿನ್ನಿಂದ ಮೂರನೆಯ ಪುರುಷನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣತ್ವವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಮತ್ತು ನೀನು ಭಾವಿತಾತ್ಮರಾದ ಭೃಗುಗಳ ಸಂಬಂಧಿಯಾಗುವೆ.””

> 13056015 ಭೀಷ್ಮ ಉವಾಚ।  
13056015a ಕುಶಿಕಸ್ತು ಮುನೇರ್ವಾಕ್ಯಂ ಚ್ಯವನಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ।  
13056015c ಶ್ರುತ್ವಾ ಹೃಷ್ಟೋಽಭವದ್ರಾಜಾ ವಾಕ್ಯಂ ಚೇದಮುವಾಚ ಹ।  
13056015e ಏವಮಸ್ತ್ವಿತಿ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ತದಾ ಭರತಸತ್ತಮ।।

ಭೀಷ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: “ಭರತಸತ್ತಮ! ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ರಾಜಾ ಕುಶಿಕನಾದರೋ ಮಹಾತ್ಮ ಚ್ಯವನ ಮುನಿಯ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಹರ್ಷಿತನಾಗಿ “ಹೀಗೆಯೇ ಆಗಲಿ” ಎಂದನು.

> 13056016a ಚ್ಯವನಸ್ತು ಮಹಾತೇಜಾಃ ಪುನರೇವ ನರಾಧಿಪಮ್।  
13056016c ವರಾರ್ಥಂ ಚೋದಯಾಮಾಸ ತಮುವಾಚ ಸ ಪಾರ್ಥಿವಃ।।

ಮಹಾತೇಜಸ್ವೀ ಚ್ಯವನನು ಪುನಃ ಆ ನರಾಧಿಪನಿಗೆ ವರವನ್ನು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಚೋದಿಸಿದನು. ಆಗ ಆ ಪಾರ್ಥಿವನು ಹೇಳಿದನು:

> 13056017a ಬಾಢಮೇವಂ ಗ್ರಹೀಷ್ಯಾಮಿ ಕಾಮಂ ತ್ವತ್ತೋ ಮಹಾಮುನೇ।  
13056017c ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಂ ಕುಲಂ ಮೇಽಸ್ತು ಧರ್ಮೇ ಚಾಸ್ಯ ಮನೋ ಭವೇತ್।।

“ಮಹಾಮುನೇ! ಒಳ್ಳೆಯದಾಯಿತು! ನಾನು ನನ್ನ ಮನೋಕಾಮನೆಯನ್ನು ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲೆ. ನನ್ನ ಕುಲವು ಬ್ರಹ್ಮಭೂತವಾಗಲಿ ಮತ್ತು ಧರ್ಮದಲ್ಲಿಯೇ ಅದರ ಮನಸ್ಸು ನೆಲಸಿರಲಿ!”

> 13056018a ಏವಮುಕ್ತಸ್ತಥೇತ್ಯೇವಂ ಪ್ರತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಚ್ಯವನೋ ಮುನಿಃ।  
13056018c ಅಭ್ಯನುಜ್ಞಾಯ ನೃಪತಿಂ ತೀರ್ಥಯಾತ್ರಾಂ ಯಯೌ ತದಾ।।

ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲೆಂದು ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರವನ್ನಿತ್ತು ಮುನಿ ಚ್ಯವನನು ನೃಪತಿಗೆ ಅನುಜ್ಞೆಯನ್ನಿತ್ತು ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆಗೆ ಹೋದನು.

> 13056019a ಏತತ್ತೇ ಕಥಿತಂ ಸರ್ವಮಶೇಷೇಣ ಮಯಾ ನೃಪ।  
13056019c ಭೃಗೂಣಾಂ ಕುಶಿಕಾನಾಂ ಚ ಪ್ರತಿ ಸಂಬಂಧಕಾರಣಮ್।।

ನೃಪ! ಇದೋ ನಾನು ಭೃಗುಗಳ ಮತ್ತು ಕುಶಿಕರ ಸಂಬಂಧದ ಕಾರಣವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಿನಗೆ ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ.

> 13056020a ಯಥೋಕ್ತಂ ಮುನಿನಾ ಚಾಪಿ ತಥಾ ತದಭವನ್ನೃಪ।  
13056020c ಜನ್ಮ ರಾಮಸ್ಯ ಚ ಮುನೇರ್ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಸ್ಯ ಚೈವ ಹ।।

ನೃಪ! ಮುನಿಯು ಹೇಳಿದಂತೆಯೇ ರಾಮನ ಮತ್ತು ಮುನಿ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನ ಜನ್ಮವು ಆಯಿತು ಕೂಡ.”



<details><summary>ಸಮಾಪ್ತಿ</summary>


ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಅನುಶಾಸನಪರ್ವಣಿ ದಾನಧರ್ಮಪರ್ವಣಿ ಚ್ಯವನಕುಶಿಕಸಂವಾದೇ ಷಟ್ಪಂಚಾಶತ್ತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ।।  
ಇದು ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತದಲ್ಲಿ ಅನುಶಾಸನಪರ್ವದಲ್ಲಿ ದಾನಧರ್ಮಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಚ್ಯವನಕುಶಿಕಸಂವಾದ ಎನ್ನುವ ಐವತ್ತಾರನೇ ಅಧ್ಯಾಯವು.



</details>
