+++
title = "063: ನಕ್ಷತ್ರಯೋಗದಾನಂ"
+++

<details><summary>ಪ್ರವೇಶ</summary>


।।   ಓಂ ಓಂ ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾಯ।।   ಶ್ರೀ ವೇದವ್ಯಾಸಾಯ ನಮಃ ।।

ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣದ್ವೈಪಾಯನ ವೇದವ್ಯಾಸ ವಿರಚಿತ  

**ಶ್ರೀ ಮಹಾಭಾರತ**

**ಅನುಶಾಸನ ಪರ್ವ**

**ದಾನಧರ್ಮ ಪರ್ವ**

**ಅಧ್ಯಾಯ 63**


</details>

<details><summary>ಸಾರ</summary>

ವಿಭಿನ್ನ ನಕ್ಷತ್ರ ಯೋಗಗಳಲ್ಲಿ ಭಿನ್ನ-ಭಿನ್ನ ವಸ್ತುಗಳ ದಾನದ ಮಹಾತ್ಮ್ಯೆ; ನಾರದ-ದೇವಕಿಯರ ಸಂವಾದ (1-36).


</details>



> 13063001 ಯುಧಿಷ್ಠಿರ ಉವಾಚ।  
13063001a ಶ್ರುತಂ ಮೇ ಭವತೋ ವಾಕ್ಯಮನ್ನದಾನಸ್ಯ ಯೋ ವಿಧಿಃ।  
13063001c ನಕ್ಷತ್ರಯೋಗಸ್ಯೇದಾನೀಂ ದಾನಕಲ್ಪಂ ಬ್ರವೀಹಿ ಮೇ।।

ಯುಧಿಷ್ಠಿರನು ಹೇಳಿದನು: “ಅನ್ನದಾನದ ವಿಧಿಯ ಕುರಿತು ನಿನ್ನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದೆನು. ಯಾವ ನಕ್ಷತ್ರ240ದ ಯೋಗ ಪ್ರಾಪ್ತವಾದಾಗ ಯಾವ ಯಾವ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ದಾನಮಾಡುವುದು ಉತ್ತಮವೆಂದು ಹೇಳು.”

> 13063002 ಭೀಷ್ಮ ಉವಾಚ।  
13063002a ಅತ್ರಾಪ್ಯುದಾಹರಂತೀಮಮಿತಿಹಾಸಂ ಪುರಾತನಮ್।  
13063002c ದೇವಕ್ಯಾಶ್ಚೈವ ಸಂವಾದಂ ದೇವರ್ಷೇರ್ನಾರದಸ್ಯ ಚ।।

ಭೀಷ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: “ಇದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಪುರಾತನ ಇತಿಹಾಸವಾಗಿರುವ ದೇವಕಿ ಮತ್ತು ದೇವರ್ಷಿ ನಾರದರ ಸಂವಾದವನ್ನು ಉದಾಹರಿಸುತ್ತಾರೆ.

> 13063003a ದ್ವಾರಕಾಮನುಸಂಪ್ರಾಪ್ತಂ ನಾರದಂ ದೇವದರ್ಶನಮ್।  
13063003c ಪಪ್ರಚ್ಚೈನಂ ತತಃ ಪ್ರಶ್ನಂ ದೇವಕೀ ಧರ್ಮದರ್ಶಿನೀ।।

ದ್ವಾರಕೆಗೆ ಆಗಮಿಸಿದ್ದ ದೇವದರ್ಶನ ನಾರದನನ್ನು ಧರ್ಮದರ್ಶಿನೀ ದೇವಕಿಯು ಇದೇ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದ್ದಳು.

> 13063004a ತಸ್ಯಾಃ ಸಂಪೃಚ್ಚಮಾನಾಯಾ ದೇವರ್ಷಿರ್ನಾರದಸ್ತದಾ।  
13063004c ಆಚಷ್ಟ ವಿಧಿವತ್ಸರ್ವಂ ಯತ್ತಚ್ಚೃಣು ವಿಶಾಂ ಪತೇ।।

ವಿಶಾಂಪತೇ! ಅವಳು ಕೇಳಲು ದೇವರ್ಷಿ ನಾರದನು ಅವಳಿಗೆ ವಿಧಿವತ್ತಾಗಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಹೇಳಿದನು. ಅದನ್ನು ಕೇಳು.

> 13063005 ನಾರದ ಉವಾಚ।  
13063005a ಕೃತ್ತಿಕಾಸು ಮಹಾಭಾಗೇ ಪಾಯಸೇನ ಸಸರ್ಪಿಷಾ।  
13063005c ಸಂತರ್ಪ್ಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನ್ಸಾಧೂಽಲ್ಲೋಕಾನಾಪ್ನೋತ್ಯನುತ್ತಮಾನ್।।

ನಾರದನು ಹೇಳಿದನು: “ಮಹಾಭಾಗೇ! ಕೃತ್ತಿಕಾ ನಕ್ಷತ್ರದಲ್ಲಿ ತುಪ್ಪದೊಂದಿಗೆ ಪಾಯಸದಿಂದ ಸಾಧು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ತೃಪ್ತಿಪಡಿಸಿದವರು ಅನುತ್ತಮ ಲೋಕವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.

> 13063006a ರೋಹಿಣ್ಯಾಂ ಪ್ರಥಿತೈರ್ಮಾಂಸೈರ್ಮಾಷೈರನ್ನೇನ241 ಸರ್ಪಿಷಾ।  
13063006c ಪಯೋಽನುಪಾನಂ ದಾತವ್ಯಮಾನೃಣ್ಯಾರ್ಥಂ ದ್ವಿಜಾತಯೇ।।

ರೋಹಿಣೀ ನಕ್ಷತ್ರದಲ್ಲಿ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬೇಯಿಸಿದ ಅನ್ನದೊಂದಿಗೆ ತುಪ್ಪ, ಹಾಲು ಮತ್ತು ಪಾನೀಯ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ದಾನಮಾಡುವುದರಿಂದ ಅವರ ಋಣದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಬಹುದು.

> 13063007a ದೋಗ್ಧ್ರೀಂ ದತ್ತ್ವಾ ಸವತ್ಸಾಂ ತು ನಕ್ಷತ್ರೇ ಸೋಮದೈವತೇ।  
13063007c ಗಚ್ಚಂತಿ ಮಾನುಷಾಲ್ಲೋಕಾತ್ಸ್ವರ್ಗಲೋಕಮನುತ್ತಮಮ್।।

ಸೋಮದೈವತ (ಮೃಗಶಿರಾ) ನಕ್ಷತ್ರದಲ್ಲಿ ಹಾಲುಕೊಡುವ ಹಸುವನ್ನು, ಕರುವಿನೊಂದಿಗೆ ದಾನಮಾಡುವವನು ಮರಣಾನಂತರ ಮನುಷ್ಯಲೋಕದಿಂದ ಸರ್ವೋತ್ತಮ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತಾನೆ.

> 13063008a ಆರ್ದ್ರಾಯಾಂ ಕೃಸರಂ ದತ್ತ್ವಾ ತೈಲಮಿಶ್ರಮುಪೋಷಿತಃ।  
13063008c ನರಸ್ತರತಿ ದುರ್ಗಾಣಿ ಕ್ಷುರಧಾರಾಂಶ್ಚ ಪರ್ವತಾನ್।।

ಆರ್ದ್ರಾನಕ್ಷತ್ರದಲ್ಲಿ ಉಪವಾಸದಲ್ಲಿದ್ದುಕೊಂಡು ತಿಲಮಿಶ್ರಿತ ಅನ್ನವನ್ನು ದಾನಮಾಡುವ ಮನುಷ್ಯನು ಖಡ್ಗದ ಮೊನೆಯಂತಿರುವ ಪರ್ವತ-ದುರ್ಗಗಳ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನೂ ದಾಟಬಲ್ಲನು.

> 13063009a ಅಪೂಪಾನ್ಪುನರ್ವಸೌ ದತ್ತ್ವಾ ತಥೈವಾನ್ನಾನಿ ಶೋಭನೇ।  
13063009c ಯಶಸ್ವೀ ರೂಪಸಂಪನ್ನೋ ಬಹ್ವನ್ನೇ ಜಾಯತೇ ಕುಲೇ।।

ಶೋಭನೇ! ಪುನರ್ವಸುವಿನಲ್ಲಿ ಅಪೂಪ ಮತ್ತು ಅನ್ನಗಳನ್ನು ನೀಡಿದವನು ಉತ್ತಮ ಕುಲದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿ ಯಶಸ್ವಿಯೂ, ರೂಪಸಂಪನ್ನನೂ ಮತ್ತು ಬಹುಧನಿಕನೂ ಆಗುತ್ತಾನೆ.

> 13063010a ಪುಷ್ಯೇ ತು ಕನಕಂ ದತ್ತ್ವಾ ಕೃತಂ ಚಾಕೃತಮೇವ ಚ।  
13063010c ಅನಾಲೋಕೇಷು ಲೋಕೇಷು ಸೋಮವತ್ಸ ವಿರಾಜತೇ।।

ಪುಷ್ಯಾನಕ್ಷತ್ರದಲ್ಲಿ ಕನಕದಾನವನ್ನು ಮಾಡಿದವನು ಅಂಧಕಾರ ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಕೂಡ ಸೋಮನಂತೆ ವಿರಾಜಿಸುತ್ತಾನೆ.

> 13063011a ಆಶ್ಲೇಷಾಯಾಂ ತು ಯೋ ರೂಪ್ಯಮೃಷಭಂ ವಾ ಪ್ರಯಚ್ಚತಿ।  
13063011c ಸ ಸರ್ವಭಯನಿರ್ಮುಕ್ತಃ ಶಾತ್ರವಾನಧಿತಿಷ್ಠತಿ।।

ಆಶ್ಲೇಷದಲ್ಲಿ ಬೆಳ್ಳಿ ಅಥವಾ ಹೋರಿಯನ್ನು ದಾನಮಾಡಿದವನು ಈ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಸರ್ವಭಯಗಳಿಂದ ನಿರ್ಮುಕ್ತನಾಗಿ ಮುಂದಿನ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನಿಯಾಗಿ ಹುಟ್ಟುತ್ತಾನೆ.

> 13063012a ಮಘಾಸು ತಿಲಪೂರ್ಣಾನಿ ವರ್ಧಮಾನಾನಿ ಮಾನವಃ।  
13063012c ಪ್ರದಾಯ ಪುತ್ರಪಶುಮಾನಿಹ ಪ್ರೇತ್ಯ ಚ ಮೋದತೇ।।

ಮಘಾನಕ್ಷತ್ರದಲ್ಲಿ ಎಳ್ಳನ್ನು ತುಂಬಿಸಿ ವರ್ಧಮಾನ ಪಾತ್ರೆಗಳನ್ನು ದಾನಮಾಡಿದ ಮಾನವನು ಇಹ-ಪರ ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಪುತ್ರರನ್ನೂ ಪಶುಗಳನ್ನೂ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

> 13063013a ಫಲ್ಗುನೀಪೂರ್ವಸಮಯೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾನಾಮುಪೋಷಿತಃ।  
13063013c ಭಕ್ಷಾನ್ಫಾಣಿತಸಂಯುಕ್ತಾನ್ದತ್ತ್ವಾ ಸೌಭಾಗ್ಯಮೃಚ್ಚತಿ।।

ಪೂರ್ವಫಾಲ್ಗುನೀ ನಕ್ಷತ್ರದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಉಪವಾಸದಿಂದಿದ್ದುಕೊಂಡು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ಬೆಣ್ಣೆಯೊಡನೆ ಭಕ್ಷಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟವನು ಸಾಭಾಗ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

> 13063014a ಘೃತಕ್ಷೀರಸಮಾಯುಕ್ತಂ ವಿಧಿವತ್ಷಷ್ಟಿಕೌದನಮ್।  
13063014c ಉತ್ತರಾವಿಷಯೇ ದತ್ತ್ವಾ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ।।

ಉತ್ತರಫಾಲ್ಗುನೀ ನಕ್ಷತ್ರದಲ್ಲಿ ತುಪ್ಪ-ಹಾಲಿನಿಂದ ವಿಧಿವತ್ತಾಗಿ ತಯಾರಿಸಿದ ಅಕ್ಕಿಯ ಭಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ದಾನಮಾಡಿದವನು ಸ್ವರ್ಗಲೋಕದಲ್ಲಿ ಮೆರೆಯುತ್ತಾನೆ.

> 13063015a ಯದ್ಯತ್ಪ್ರದೀಯತೇ ದಾನಮುತ್ತರಾವಿಷಯೇ ನರೈಃ।  
13063015c ಮಹಾಫಲಮನಂತಂ ಚ ಭವತೀತಿ ವಿನಿಶ್ಚಯಃ।।

ಉತ್ತರಾ ನಕ್ಷತ್ರದಲ್ಲಿ ಮನುಷ್ಯರು ಏನೇ ದಾನಮಾಡಿದರೂ ಅದು ಅಂತ್ಯವಿಲ್ಲದ ಮಹಾಫಲವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಿಶ್ಚಯವಿದೆ.

> 13063016a ಹಸ್ತೇ ಹಸ್ತಿರಥಂ ದತ್ತ್ವಾ ಚತುರ್ಯುಕ್ತಮುಪೋಷಿತಃ।  
13063016c ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಪರಮಾಽಲ್ಲೋಕಾನ್ಪುಣ್ಯಕಾಮಸಮನ್ವಿತಾನ್।।

ಹಸ್ತಾನಕ್ಷತ್ರದಲ್ಲಿ ಉಪವಾಸದಿಂದಿದ್ದು ಧ್ವಜ-ಪತಾಕೆ-ತೋರಣ-ಗಂಟೆಗಳಿಂದ ಸಜ್ಜಿತವಾದ ಆನೆಯ ರಥವನ್ನು ದಾನಮಾಡಿದವನು ಪುಣ್ಯಕಾಮನೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಪರಮ ಲೋಕವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

> 13063017a ಚಿತ್ರಾಯಾಮೃಷಭಂ ದತ್ತ್ವಾ ಪುಣ್ಯಾನ್ಗಂಧಾಂಶ್ಚ ಭಾರತ।  
13063017c ಚರತ್ಯಪ್ಸರಸಾಂ ಲೋಕೇ ರಮತೇ ನಂದನೇ ತಥಾ।।

ಭಾರತ! ಚಿತ್ರಾ ನಕ್ಷತ್ರದಲ್ಲಿ ಹೋರಿಯನ್ನು ಮತ್ತು ಪುಣ್ಯಗಂಧಗಳನ್ನು ದಾನಮಾಡಿದವನು ಅಪ್ಸರೆಯರ ಲೋಕಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಅವರೊಡನೆ ರಮಿಸಿ ಆನಂದಿಸುತ್ತಾನೆ.

> 13063018a ಸ್ವಾತಾವಥ ಧನಂ ದತ್ತ್ವಾ ಯದಿಷ್ಟತಮಮಾತ್ಮನಃ।  
13063018c ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ಲೋಕಾನ್ಸ ಶುಭಾನಿಹ ಚೈವ ಮಹದ್ಯಶಃ।।

ಸ್ವಾತಿ ನಕ್ಷತ್ರದಲ್ಲಿ ತನಗೆ ಇಷ್ಟವಾದ ವಸ್ತು-ಧನವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಮನುಷ್ಯನು ಇಲ್ಲಿ ಮಹಾ ಯಶಸ್ಸನ್ನು ಪಡೆದು ನಂತರ ಶುಭಲೋಕಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

> 13063019a ವಿಶಾಖಾಯಾಮನಡ್ವಾಹಂ ಧೇನುಂ ದತ್ತ್ವಾ ಚ ದುಗ್ಧದಾಮ್।  
13063019c ಸಪ್ರಾಸಂಗಂ ಚ ಶಕಟಂ ಸಧಾನ್ಯಂ ವಸ್ತ್ರಸಂಯುತಮ್।।  
13063020a ಪಿತೄನ್ದೇವಾಂಶ್ಚ ಪ್ರೀಣಾತಿ ಪ್ರೇತ್ಯ ಚಾನಂತ್ಯಮಶ್ನುತೇ।  
13063020c ನ ಚ ದುರ್ಗಾಣ್ಯವಾಪ್ನೋತಿ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕಂ ಚ ಗಚ್ಚತಿ।।

ವಿಶಾಖಾ ನಕ್ಷತ್ರದಲ್ಲಿ ಬಂಡಿಯನ್ನು ಎಳೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುವ ಎತ್ತು, ಹಾಲು ನೀಡುವ ಹಸು, ವಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಧಾನ್ಯವನ್ನು ತುಂಬಿಸಿದ ಬಂಡಿಯೊಂದಿಗೆ ದಾನಮಾಡಿದವನು ದೇವತೆ ಮತ್ತು ಪಿತೃಗಳನ್ನು ಸಂತುಷ್ಟಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಮರಣಾನಂತರ ಅಕ್ಷಯ ಲೋಕಗಳ ಭಾಗಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಯಾವ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನೂ ಪಡೆಯದೇ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತಾನೆ.

> 13063021a ದತ್ತ್ವಾ ಯಥೋಕ್ತಂ ವಿಪ್ರೇಭ್ಯೋ ವೃತ್ತಿಮಿಷ್ಟಾಂ ಸ ವಿಂದತಿ।  
13063021c ನರಕಾದೀಂಶ್ಚ ಸಂಕ್ಲೇಶಾನ್ನಾಪ್ನೋತೀತಿ ವಿನಿಶ್ಚಯಃ।।

ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ವಿಪ್ರರಿಗೆ ದಾನಮಾಡಿ ಇಷ್ಟವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ನರಕಾದಿ ಕ್ಲೇಶಗಳನ್ನು ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿದೆ.

> 13063022a ಅನುರಾಧಾಸು ಪ್ರಾವಾರಂ ವಸ್ತ್ರಾಂತರಮುಪೋಷಿತಃ।  
13063022c ದತ್ತ್ವಾ ಯುಗಶತಂ ಚಾಪಿ ನರಃ ಸ್ವರ್ಗೇ ಮಹೀಯತೇ।।

ಅನುರಾಧಾ ನಕ್ಷತ್ರದಲ್ಲಿ ಉಪವಾಸವಿದ್ದು ಉಡಲು ವಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಅನ್ನವನ್ನು ದಾನಮಾಡುವ ನರನು ನೂರು ಯುಗಗಳ ಪರ್ಯಂತ ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಮೆರೆಯುತ್ತಾನೆ.

> 13063023a ಕಾಲಶಾಕಂ ತು ವಿಪ್ರೇಭ್ಯೋ ದತ್ತ್ವಾ ಮರ್ತ್ಯಃ ಸಮೂಲಕಮ್।  
13063023c ಜ್ಯೇಷ್ಠಾಯಾಮೃದ್ಧಿಮಿಷ್ಟಾಂ ವೈ ಗತಿಮಿಷ್ಟಾಂ ಚ ವಿಂದತಿ।।

ಜ್ಯೇಷ್ಠಾ ನಕ್ಷತ್ರದಲ್ಲಿ ಮೂಲಂಗಿಯೊಡನೆ ಇತರ ಕಾಲಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತಹ ತರಕಾರಿಯನ್ನು ವಿಪ್ರರಿಗೆ ದಾನಮಾಡಿದ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಅಭೀಷ್ಟ ಸಂವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಸದ್ಗತಿಯು ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುತ್ತದೆ.

> 13063024a ಮೂಲೇ ಮೂಲಫಲಂ ದತ್ತ್ವಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಭ್ಯಃ ಸಮಾಹಿತಃ।  
13063024c ಪಿತೄನ್ಪ್ರೀಣಯತೇ ಚಾಪಿ ಗತಿಮಿಷ್ಟಾಂ ಚ ಗಚ್ಚತಿ।।

ಮೂಲಾನಕ್ಷತ್ರದಲ್ಲಿ ಸಮಾಹಿತನಾಗಿ ಕಂದಮೂಲಫಲಗಳನ್ನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ದಾನಮಾಡಿದವನು ಪಿತೃಗಳನ್ನು ತೃಪ್ತಿಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಇಷ್ಟಗತಿಯಲ್ಲಿ ಹೋಗುತ್ತಾನೆ.

> 13063025a ಅಥ ಪೂರ್ವಾಸ್ವಷಾಢಾಸು ದಧಿಪಾತ್ರಾಣ್ಯುಪೋಷಿತಃ।  
13063025c ಕುಲವೃತ್ತೋಪಸಂಪನ್ನೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇ ವೇದಪಾರಗೇ।  
13063025e ಪ್ರದಾಯ ಜಾಯತೇ ಪ್ರೇತ್ಯ ಕುಲೇ ಸುಬಹುಗೋಕುಲೇ।।

ಪೂರ್ವಾಷಾಢ ನಕ್ಷತ್ರದಲ್ಲಿ ಉಪವಾಸ ಮಾಡಿ ಕುಲ-ವೃತ್ತಿಸಂಪನ್ನ ವೇದಪಾರಂಗತ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ಮೊಸರು ತುಂಬಿದ ಪಾತ್ರೆಯನ್ನು ದಾನಮಾಡಿದವನು ಮರಣಾನಂತರ ಅಧಿಕ ಗೋಸಂಪತ್ತಿರುವ ಉತ್ತಮ ಕುಲದಲ್ಲಿ ಜನ್ಮತಾಳುತ್ತಾನೆ.

> 13063026a ಉದಮಂಥಂ ಸಸರ್ಪಿಷ್ಕಂ ಪ್ರಭೂತಮಧುಫಾಣಿತಮ್।  
13063026c ದತ್ತ್ವೋತ್ತರಾಸ್ವಷಾಢಾಸು ಸರ್ವಕಾಮಾನವಾಪ್ನುಯಾತ್।।

ಉತ್ತರಾಷಾಢ ನಕ್ಷತ್ರದಲ್ಲಿ ಗೋಧಿರವೆಯಿಂದ ತಯಾರಿಸಿದ ಸಿಹಿಭಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ತುಪ್ಪದೊಂದಿಗೆ ದಾನಮಾಡುವವನ ಸರ್ವಕಾಮನೆಗಳೂ ಈಡೇರುತ್ತವೆ.

> 13063027a ದುಗ್ಧಂ ತ್ವಭಿಜಿತೇ ಯೋಗೇ ದತ್ತ್ವಾ ಮಧುಘೃತಾಪ್ಲುತಮ್।  
13063027c ಧರ್ಮನಿತ್ಯೋ ಮನೀಷಿಭ್ಯಃ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕೇ ಮಹೀಯತೇ।।

ಅಭಿಜಿತ್ ನಕ್ಷತ್ರದಲ್ಲಿ ಜೇನು ಮತ್ತು ತುಪ್ಪ ಬೆರೆಸಿದ ಹಾಲನ್ನು ಧರ್ಮನಿತ್ಯ ಮನೀಷಿಗಳಿಗೆ ದಾನಮಾಡಿದವನು ಸ್ವರ್ಗಲೋಕದಲ್ಲಿ ಮೆರೆಯುತ್ತಾನೆ.

> 13063028a ಶ್ರವಣೇ ಕಂಬಲಂ ದತ್ತ್ವಾ ವಸ್ತ್ರಾಂತರಿತಮೇವ ಚ।  
13063028c ಶ್ವೇತೇನ ಯಾತಿ ಯಾನೇನ ಸರ್ವಲೋಕಾನಸಂವೃತಾನ್।।

ಶ್ರವಣ ನಕ್ಷತ್ರದಲ್ಲಿ ವಸ್ತ್ರಗಳೊಂದಿಗೆ ಕಂಬಳಿಯನ್ನು ದಾನಮಾಡಿದವನು ಶ್ವೇತಯಾನದಲ್ಲಿ ಸರ್ವಲೋಕಗಳಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಾನೆ.

> 13063029a ಗೋಪ್ರಯುಕ್ತಂ ಧನಿಷ್ಠಾಸು ಯಾನಂ ದತ್ತ್ವಾ ಸಮಾಹಿತಃ।  
13063029c ವಸ್ತ್ರರಶ್ಮಿಧರಂ ಸದ್ಯಃ ಪ್ರೇತ್ಯ ರಾಜ್ಯಂ ಪ್ರಪದ್ಯತೇ।।

ಧನಿಷ್ಠಾ ನಕ್ಷತ್ರದಲ್ಲಿ ಸಮಾಹಿತನಾಗಿ ಎತ್ತನ್ನು ಕಟ್ಟಿದ ಯಾನವನ್ನು ದಾನಮಾಡಿದವನು ಇಲ್ಲಿ ವಸ್ತ್ರವಂತನೂ ಮರಣಾನಂತರ ರಾಜ್ಯವನ್ನೂ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

> 13063030a ಗಂಧಾನ್ ಶತಭಿಷಗ್ಯೋಗೇ ದತ್ತ್ವಾ ಸಾಗುರುಚಂದನಾನ್।  
13063030c ಪ್ರಾಪ್ನೋತ್ಯಪ್ಸರಸಾಂ ಲೋಕಾನ್ಪ್ರೇತ್ಯ ಗಂಧಾಂಶ್ಚ ಶಾಶ್ವತಾನ್।।

ಶತಭಿಷ ನಕ್ಷತ್ರದಲ್ಲಿ ಯೋಗನಿರತನಾಗಿ ಅಗರು-ಚಂದನಾದಿ ಸುಗಂಧಗಳನ್ನು ದಾನಮಾಡಿದವನು ಅಪ್ಸರೆಯರ ಲೋಕವನ್ನು ಪಡೆದು ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ಈ ಗಂಧಗಳನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

> 13063031a ಪೂರ್ವಭಾದ್ರಪದಾಯೋಗೇ ರಾಜಮಾಷಾನ್ಪ್ರದಾಯ ತು।  
13063031c ಸರ್ವಭಕ್ಷಫಲೋಪೇತಃ ಸ ವೈ ಪ್ರೇತ್ಯ ಸುಖೀ ಭವೇತ್।।

ಪೂರ್ವಭಾದ್ರಪದ ನಕ್ಷತ್ರಯೋಗದಲ್ಲಿ ಉದ್ದಿನ ಕಾಳು ಅಥವಾ ಬಿಳೀ ಬೇಳೆಯ ಕಾಳನ್ನು ದಾನಮಾಡುವ ಮನುಷ್ಯನು ಪರಲೋಕದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ಪ್ರಕಾರದ ಖಾದ್ಯವಸ್ತುಗಳಿಂದ ಸಂಪನ್ನನಾಗಿ ಸುಖಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ.

> 13063032a ಔರಭ್ರಮುತ್ತರಾಯೋಗೇ ಯಸ್ತು ಮಾಂಸಂ ಪ್ರಯಚ್ಚತಿ।  
13063032c ಸ ಪಿತೄನ್ಪ್ರೀಣಯತಿ ವೈ ಪ್ರೇತ್ಯ ಚಾನಂತ್ಯಮಶ್ನುತೇ।।

ಉತ್ತರಭಾದ್ರಪದ ನಕ್ಷತ್ರಯೋಗದಲ್ಲಿ ಔರಭ್ರ ಫಲದ ವೃಕ್ಷವನ್ನು ದಾನಮಾಡುವವನು ಪಿತೃಗಳನ್ನು ತೃಪ್ತಿಗೊಳಿಸಿ ಮರಣಾನಂತರ ಅನಂತ ಫಲವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

> 13063033a ಕಾಂಸ್ಯೋಪದೋಹನಾಂ ಧೇನುಂ ರೇವತ್ಯಾಂ ಯಃ ಪ್ರಯಚ್ಚತಿ।  
13063033c ಸಾ ಪ್ರೇತ್ಯ ಕಾಮಾನಾದಾಯ ದಾತಾರಮುಪತಿಷ್ಠತಿ।।

ರೇವತೀ ನಕ್ಷತ್ರದಲ್ಲಿ ಕಂಚಿನ ಹಾಲುಕರೆಯುವ ಪಾತ್ರೆಯೊಂದಿಗೆ ಹಸುವನ್ನು ದಾನಮಾಡುವವನಿಗೆ ಆ ಹಸುವು ಎಲ್ಲ ಕಾಮನೆಗಳನ್ನೂ ತಂದು ಅವನ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ಉಪಸ್ಥಿತವಾಗುತ್ತದೆ.

> 13063034a ರಥಮಶ್ವಸಮಾಯುಕ್ತಂ ದತ್ತ್ವಾಶ್ವಿನ್ಯಾಂ ನರೋತ್ತಮಃ।  
13063034c ಹಸ್ತ್ಯಶ್ವರಥಸಂಪನ್ನೇ ವರ್ಚಸ್ವೀ ಜಾಯತೇ ಕುಲೇ।।

ನರೋತ್ತಮ! ಅಶ್ವಿನೀ ನಕ್ಷತ್ರದಲ್ಲಿ ಕುದುರೆಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಿದ ರಥವನ್ನು ದಾನಮಾಡಿದವನು ವರ್ಚಸ್ವಿಯಾಗಿ ಆನೆ-ಕುದುರೆ-ರಥಗಳಿಂದ ಸಂಪನ್ನವಾಗಿರುವ ಕುಲದಲ್ಲಿ ಜನ್ಮತಳೆಯುತ್ತಾನೆ.

> 13063035a ಭರಣೀಷು ದ್ವಿಜಾತಿಭ್ಯಸ್ತಿಲಧೇನುಂ ಪ್ರದಾಯ ವೈ।  
13063035c ಗಾಃ ಸುಪ್ರಭೂತಾಃ ಪ್ರಾಪ್ನೋತಿ ನರಃ ಪ್ರೇತ್ಯ ಯಶಸ್ತಥಾ।।

ಭರಣೀ ನಕ್ಷತ್ರದಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ತಿಲಮಯೀ ಧೇನುವನ್ನು ದಾನಮಾಡುವವನು ಇಹಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಗೋವುಗಳನ್ನೂ ಮರಣಾನಂತರ ಯಶಸ್ಸನ್ನೂ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.””

> 13063036 ಭೀಷ್ಮ ಉವಾಚ।  
13063036a ಇತ್ಯೇಷ ಲಕ್ಷಣೋದ್ದೇಶಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ನಕ್ಷತ್ರಯೋಗತಃ।  
13063036c ದೇವಕ್ಯಾ ನಾರದೇನೇಹ ಸಾ ಸ್ನುಷಾಭ್ಯೋಽಬ್ರವೀದಿದಮ್।।

ಭೀಷ್ಮನು ಹೇಳಿದನು: “ಹೀಗೆ ಯಾವ ನಕ್ಷತ್ರಯೋಗದಲ್ಲಿ ಯಾವುದನ್ನು ದಾನಮಾಡಿದರೆ ಏನು ದೊರೆಯುತ್ತದೆ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ನಾರದನು ಇದನ್ನು ದೇವಕಿಗೂ, ದೇವಕಿಯು ತನ್ನ ಸೊಸೆಯಂದಿರಿಗೂ ಹೇಳಿದ್ದಳು.”



<details><summary>ಸಮಾಪ್ತಿ</summary>


ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಅನುಶಾಸನ ಪರ್ವಣಿ ದಾನಧರ್ಮ ಪರ್ವಣಿ ನಕ್ಷತ್ರಯೋಗದಾನಂ ನಾಮ ತ್ರಿಷಷ್ಟಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ।।  
ಇದು ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತದಲ್ಲಿ ಅನುಶಾಸನ ಪರ್ವದಲ್ಲಿ ದಾನಧರ್ಮ ಪರ್ವದಲ್ಲಿ ನಕ್ಷತ್ರಯೋಗದಾನ ಎನ್ನುವ ಅರವತ್ಮೂರನೇ ಅಧ್ಯಾಯವು.



</details>
