+++
title = "170: ಬಾಣಾಸುರಾಖ್ಯಾನಮ್"
+++

<details><summary>ಪ್ರವೇಶ</summary>


।।   ಓಂ ಓಂ ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾಯ।।   ಶ್ರೀ ವೇದವ್ಯಾಸಾಯ ನಮಃ ।।

ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣದ್ವೈಪಾಯನ ವೇದವ್ಯಾಸ ವಿರಚಿತ  

**ಶ್ರೀ ಮಹಾಭಾರತ**

**ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶಃ**

**ವಿಷ್ಣು ಪರ್ವ**

**ಅಧ್ಯಾಯ 170**


</details>

<details><summary>ಸಾರ</summary>

ಜನಮೇಜಯನು ಬಾಣಾಸುರನ ಕುರಿತು ವೈಶಂಪಾಯನನಲ್ಲಿ ಪ್ರಶ್ನಿಸುವುದು (1-6). ಭಗವಾನ್ ಶಂಕರನು ಬಾಣಾಸುರನನ್ನು ತನ್ನ ಮತ್ತು ದೇವೀ ಪಾರ್ವತಿಯ ಪುತ್ರರೂಪದಲ್ಲಿ ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದು (7-23). ಬಾಣಾಸುರನು ಅವನೊಂದಿಗೆ ಯುದ್ಧದ ವರವನ್ನು ಬೇಡಿ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು (24-36). ಇದರಿಂದಾಗಿ ಬಾಣಾಸುರನ ಮಂತ್ರಿ ಕುಂಭಾಂಡನು ಚಿಂತಿತನಾದುದು (37-88). 

</details>

>19170001  ಜನಮೇಜಯ ಉವಾಚ ।  
19170001a ಭೂಯ ಏವ ಮಹಾಬಾಹೋರ್ಯದುಸಿಂಹಸ್ಯ ಧೀಮತಃ ।  
19170001c ಕರ್ಮಾನ್ಯಪರಿಮೇಯಾಣಿ ಶ್ರುತಾನಿ ದ್ವಿಜಸತ್ತಮ ।।  
19170002a ತ್ವತ್ತಃ ಶ್ರುತವತಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠ ವಾಸುದೇವಸ್ಯ ಧೀಮತಃ ।  
> 
ಜನಮೇಜಯನು ಹೇಳಿದನು: “ದ್ವಿಜಸತ್ತಮ! ವಿದ್ವಾಂಸರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠ! ನಿನ್ನಿಂದ ನಾನು ಮಹಾಬಾಹು ಯದುಸಿಂಹ ಧೀಮಂತ ವಾಸುದೇವನ ಅಪರಿಮೇಯ ಕರ್ಮಗಳ ಕುರಿತು ಪುನಃ ಕೇಳಿದೆ.

>19170002c ಯತ್ತ್ವಯಾ ಕಥಿತಂ ಪೂರ್ವಂ ಬಾಣಂ ಪ್ರತಿ ಮಹಾಸುರಮ್ ।।  
19170003a ತದಹಂ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ವಿಸ್ತರೇಣ ತಪೋಧನ ।  
> 
ತಪೋಧನ! ಹಿಂದೆ ನೀನು ಮಹಾಸುರ ಬಾಣನ ಕುರಿತು ಹೇಳಿದ್ದೆ. ಅದನ್ನು ನಾನು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಕೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

>19170003c ಕಥಂ ಚ ದೇವದೇವಸ್ಯ ಪುತ್ರತ್ವಮಸುರೋ ಗತಃ ।।  
19170004a ಯೋಽಭಿಗುಪ್ತಃ ಸ್ವಯಂ ಬ್ರಹ್ಮಂಛಂಕರೇಣ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।  
19170004c ಸಹವಾಸಂ ಗತೇನೈವ ಸಗಣೇನ ಗುಹೇನ ತು ।।  
> 
ಬ್ರಹ್ಮನ್! ಆ ಅಸುರನು ಹೇಗೆ ದೇವದೇವನ ಪುತ್ರತ್ವವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡನು? ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಸ್ವಯಂ ಮಹಾತ್ಮ ಶಂಕರನು ಅವನ ರಕ್ಷಕನಾದನು? ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಗುಹನೂ ಕೂಡ ಅವನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಏಕೆ ವಾಸಿಸತೊಡಗಿದನು? 

>19170005a ಬಲೇರ್ಬಲವತಃ ಪುತ್ರೋ ಜ್ಯೇಷ್ಠೋ ಭ್ರಾತೃಶತಸ್ಯ ಯಃ ।  
19170005ca ವೃತೋ ಬಾಹುಸಹಸ್ರೇಣ ದಿವ್ಯಾಸ್ತ್ರಶತಧಾರಿಣಾ ।।  
> 
ಬಲವಾನ್ ಬಲಿಯ ಪುತ್ರನಾದ ಅವನು ತನ್ನ ನೂರು ಸಹೋದರರಲ್ಲಿ ಜ್ಯೇಷ್ಠನಾಗಿದ್ದನು. ನೂರಾರು ದಿವ್ಯಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಧರಿಸುವ ಸಹಸ್ರ ಬಾಹುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದನು.

>19170006a ಅಸಂಖ್ಯೈಶ್ಚ ಮಹಾಕಾಯೈರ್ಮಹಾಬಲಶತೈರ್ವೃತಃ ।  
19170006c ವಾಸುದೇವೇನ ಸ ಕಥಂ ಬಾಣಃ ಸಂಖ್ಯೇ ಪರಾಜಿತಃ ।।  
19170007a ಸಂರಬ್ಧಶ್ಚೈವ ಯುದ್ಧಾರ್ಥೀ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಃ ಕಥಂ ಚ ಸಃ ।  
> 
ಅಸಂಖ್ಯ ಮಹಾಕಾಯ ಮತ್ತು ನೂರಾರು ಮಹಾಬಲ ಅಸುರರಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದ ಆ ಬಾಣನು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ವಾಸುದೇವನಿಂದ ಹೇಗೆ ಪರಾಜಿತನಾದನು? ಆವೇಶದಿಂದ ಯುದ್ಧಾರ್ಥಿಯಾದ ಅವನು ಹೇಗೆ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತನಾದನು?”

>19170007  ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।  
19170007c ಶೃಣುಷ್ವಾವಹಿತೋ ರಾಜನ್ಕೃಷ್ಣಸ್ಯಾಮಿತತೇಜಸಃ ।।  
19170008a ಮನುಷ್ಯಲೋಕೇ ಬಾಣೇನ ಯಥಾಭೂದ್ವಿಗ್ರಹೋ ಮಹಾನ್ ।  
> 
ವೈಶಂಪಾಯನನು ಹೇಳಿದನು: “ರಾಜನ್! ಮನುಷ್ಯಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅಮಿತತೇಜಸ್ವೀ ಕೃಷ್ಣನು ಬಾಣನೊಂದಿಗೆ ಹೇಗೆ ಮಹಾಯುದ್ಧವನ್ನೆಸಗಿದನು ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಏಕಾಗ್ರಚಿತ್ತನಾಗಿ ಕೇಳು.

>19170008c ವಾಸುದೇವೇನ ಯತ್ರಾಸೌ ರುದ್ರಸ್ಕಂದಸಹಾಯವಾನ್ ।।  
19170009a ಬಲಿಪುತ್ರೋ ರಣಶ್ಲಾಘೀ ಜಿತ್ವಾ ಜೀವನ್ವಿಸರ್ಜಿತಃ ।  
> 
ಅಲ್ಲಿ ರುದ್ರ-ಸ್ಕಂದರು ಸಹಾಯಕರಾಗಿದ್ದ ರಣಶ್ಲಾಘೀ ಬಲಿಪುತ್ರನನ್ನು ವಾಸುದೇವನು ಗೆದ್ದಿದ್ದರೂ ಅವನನ್ನು ಜೀವಂತ ಬಿಟ್ಟುಬಿಟ್ಟಿದ್ದನು.

>19170009c ತಥಾ[^1] ಚಾಸ್ಯ ವರೋ ದತ್ತಃ ಶಂಕರೇಣ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।।  
19170010a ನಿತ್ಯಂ ಸಾಂನಿಧ್ಯತಾಂ ಚೈವ ಗಾಣಪತ್ಯಂ ತಥಾಕ್ಷಯಮ್ ।  
19170010c ಯಥಾ ಬಾಣಸ್ಯ ತದ್ಯುದ್ಧಂ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತೋ ಯಥಾ ಚ ಸಃ ।।  
19170011a ಯಥಾ ಚ ದೇವದೇವಸ್ಯ ಪುತ್ರತ್ವಂ ಸೋಽಸುರೋ ಗತಃ ।  
19170011c ಯದರ್ಥಂ ಚ ಮಹದ್ಯುದ್ಧಂ ತತ್ಸರ್ವಮಖಿಲಂ ಶೃಣು ।।  
> 
ಮಹಾತ್ಮ ಶಂಕರನು ಅವನಿಗೆ ನಿತ್ಯ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯತೆಯ ಮತ್ತು ಅಕ್ಷಯ ಗಣಪತಿ ಪದವಿಯ ವರವನ್ನು ಇತ್ತುದರ, ಬಾಣಾಸುರನ ಆ ಯುದ್ಧ ಮತ್ತು ಅದರಲ್ಲಿ ಅವನು ಜೀವನ್ಮುಕ್ತನಾದುದರ, ಆ ಅಸುರನು ದೇವದೇವನ ಪುತ್ರತ್ವವನ್ನು ಪಡೆದುದರ ಮತ್ತು ಯಾವ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಆ ಮಹಾಯುದ್ಧವು ನಡೆಯಿತು ಎನ್ನುವುದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಕೇಳು.

>19170012a ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತತಃ[^2] ಕುಮಾರಸ್ಯ ಕ್ರೀಡತಶ್ಚ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।  
19170012c ಬಲಿಪುತ್ರೋ ಮಹಾವೀರ್ಯೋ ವಿಸ್ಮಯಂ ಪರಮಂ ಗತಃ ।।  
> 
ಒಮ್ಮೆ ಮಹಾತ್ಮ ಕುಮಾರ ಸ್ಕಂದನು ಕ್ರೀಡೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವಾಗ ಮಹಾವೀರ್ಯಶಾಲೀ ಬಲಿಪುತ್ರನು ಪರಮ ವಿಸ್ಮಿತನಾದನು.

>19170013a ತಸ್ಯ ಬುದ್ಧಿಃ ಸಮುತ್ಪನ್ನಾ ತಪಶ್ಚರ್ತುಂ ಸುದುಷ್ಕರಮ್ ।  
19170013c ರುದ್ರಸ್ಯಾರಾಧನಾರ್ಥಾಯ ದೇವಸ್ಯ ಸ್ಯಾಂ ಯಥಾ ಸುತಃ ।।  
> 
ಆಗ ಅವನಲ್ಲಿ ದೇವನ ಸುತನಾಗುವಂತೆ ರುದ್ರನನ್ನು ಆರಾಧಿಸಲು ದುಷ್ಕರ ತಪಸ್ಸನ್ನು ತಪಿಸುವ ಬುದ್ಧಿಯು ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡಿತು.

>19170014a ತತೋಽಗ್ಲಪಯದಾತ್ಮಾನಂ ತಪಸಾ ಶ್ಲಾಘತೇ ಚ ಸಃ ।  
19170014c ದೇವಶ್ಚ ಪರಮಂ ತೋಷಂ ಜಗಾಮ ಚ ಸಹೋಮಯಾ ।।  
> 
ಆಗ ಅವನು ತಪಸ್ಸಿನ ಮೂಲಕ ತನ್ನ ಶರೀರವನ್ನು ಶೋಷಿಸತೊಡಗಿದನು. ತನ್ನ ತಪಸ್ಸನ್ನು ತಾನೇ ಹೊಗಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದನು ಕೂಡ. ಉಮೆಯೊಂದಿಗೆ ದೇವನು ಅವನ ಮೇಲೆ ಪರಮ ಸಂತುಷ್ಟನಾದನು.

>19170015a ನೀಲಕಂಠಃ ಪರಾಂ ಪ್ರೀತಿಂ ಗತ್ವಾ ಚಾಸುರಮಬ್ರವೀತ್ ।  
19170015c ವರಂ ವರಯ ಭದ್ರಂ ತೇ ಯತ್ತೇ ಮನಸಿ ವರ್ತತೇ ।।  
> 
ಪರಮ ಪ್ರೀತನಾದ ನೀಲಕಂಠನು ಹೋಗಿ ಅಸುನರಿಗೆ ಹೇಳಿದನು: “ನಿನಗೆ ಮಂಗಳವಾಗಲಿ! ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿರುವ ವರವನ್ನು ಕೇಳಿಕೋ!”

>19170016a ಅಥ ಬಾಣೋಽಬ್ರವೀದ್ವಾಕ್ಯಂ ದೇವದೇವಂ ಮಹೇಶ್ವರಮ್ ।  
19170016c ದೇವ್ಯಾಃ ಪುತ್ರತ್ವಮಿಚ್ಛಾಮಿ ತ್ವಯಾ ದತ್ತಂ ತ್ರಿಲೋಚನ ।।  
> 
ಆಗ ಬಾಣನು ದೇವದೇವ ಮಹೇಶ್ವರನಿಗೆ ಹೇಳಿದನು: “ತ್ರಿಲೋಚನ! ದೇವಿಗೆ ನೀನು ನೀಡಿದ ಪುತ್ರತ್ವವನ್ನು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತೇನೆ.”

>19170017a ಶಂಕರಸ್ತು ತಥೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ರುದ್ರಾಣೀಮಿದಮಬ್ರವೀತ್ ।  
19170017c ಕನೀಯಾನ್ಕಾರ್ತಿಕೇಯಸ್ಯ ಪುತ್ರೋಽಯಂ ಪ್ರತಿಗೃಹ್ಯತಾಮ್ ।।  
> 
ಶಂಕರನಾದರೋ ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ ಎಂದು ಹೇಳಿ ರುದ್ರಾಣಿಗೆ ಇದನ್ನು ಹೇಳಿದನು: “ಕಾರ್ತಿಕೇಯನಿಗೂ ಕಿರಿಯ ಪುತ್ರನನ್ನಾಗಿ ಇವನನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸು!

>19170018a ಯತ್ರೋತ್ಥಿತೋ ಮಹಾಸೇನಃ ಸೋಽಗ್ನಿಜೋ ರುಧಿರೇ ಪುರೇ।  
19170018c ತತ್ರೋದ್ದೇಶೇ ಪುರಂ ಚಾಸ್ಯ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ ।।  
> 
ಅಗ್ನಿಯ ಮಹಾಸೇನನು ಪ್ರಾದುರ್ಭವಿಸಿದ್ದ ರುಧಿರಪುರವು ಇವನ ರಾಜಶಾನಿಯಾಗುವುದು. ಅದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

>19170019a ನಾಮ್ನಾ ತಚ್ಛೋಣಿತಪುರಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಪುರೋತ್ತಮಮ್ ।  
19170019c ಮಯಾಭಿಗುಪ್ತಂ ಶ್ರೀಮಂತಂ ನ ಕಶ್ಚಿತ್ಪ್ರಸಹಿಷ್ಯತಿ ।।  

ಆ ಉತ್ತಮ ಪುರದ ಹೆಸರು ಶೋಣಿತಪುರವೆಂದಾಗುತ್ತದೆ. ನನ್ನಿಂದ ರಕ್ಷಿತಗೊಂಡ ಈ ಶ್ರೀಮಂತನ ವೀರ್ಯವನ್ನು ಯಾರೂ ಎದುರಿಸಲಾರರು.” 

>19170020a ತತಃ ಸ ನಿವಸನ್ಬಾಣಃ ಪುರೇ ಶೋಣಿತಸಾಹ್ವಯೇ ।  
19170020c ರಾಜ್ಯಂ ಪ್ರಶಾಸತೇ ನಿತ್ಯಂ ಕ್ಷೋಭಯನ್ಸರ್ವದೇವತಾಃ ।।  

ಅನಂತರ ಬಾಣನು ಶೋಣಿತಪುರದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸಿಕೊಂಡು ನಿತ್ಯವೂ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಕ್ಷೋಭೆಗೊಳಿಸುತ್ತಾ ರಾಜ್ಯ ಶಾಸನವನ್ನು ಮಾಡತೊಡಗಿದನು. 

>19170021a ಅವತೀರ್ಯ ಮದೋತ್ಸಿಕ್ತೋ[^3] ಬಾಣೋ ಬಾಹುಸಹಸ್ರವಾನ್ ।  
19170021c ಅಚಿಂತಯಂದೇವಗಣಾನ್ಯುದ್ಧಮಾಕಾಂಕ್ಷತೇ ಸದಾ ।।  

ಸಹಸ್ರಬಾಹುಗಳ ಬಾಣನು ಮದೋನ್ಮತ್ತನಾಗಿ ದೇವಗಣಗಳು ಏನೂ ಅಲ್ಲ ಎಂದು ಯೋಚಿಸಿ ಸದಾ ಅವರೊಡನೆ ಯುದ್ಧಾಕಾಂಕ್ಷಿಯಾಗಿದ್ದನು.

>19170022a ಧ್ವಜಂ ಚಾಸ್ಯ ದದೌ ಪ್ರೀತಃ ಕುಮಾರೋ ಹ್ಯಗ್ನಿತೇಜಸಮ್ ।  
19170022c ವಾಹನಂ ಚೈವ ಬಾಣಸ್ಯ ಮಯೂರಂ ದೀಪ್ತತೇಜಸಮ್ ।।  

ಅವನ ಮೇಲೆ ಪ್ರೀತನಾದ ಕುಮಾರನು ಬಾಣನಿಗೆ ಅಗ್ನಿತೇಜಸ್ವೀ ಧ್ವಜವನ್ನೂ ಮತ್ತು ವಾಹನಕ್ಕೆ ದೀಪ್ತತೇಜಸ್ವೀ ಮಯೂರವನ್ನೂ ನೀಡಿದನು.

>19170023a ನ ದೇವಾ ನ ಚ ಗಂಧರ್ವಾ ನ ಯಕ್ಷಾ ನಾಪಿ ಪನ್ನಗಾಃ ।  
19170023c ತಸ್ಯ ಯುದ್ಧೇ ವ್ಯತಿಷ್ಠಂತ ದೇವದೇವಸ್ಯ ತೇಜಸಾ ।।  

ದೇವದೇವನ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದಾಗಿ ದೇವತೆಗಳಾಗಲೀ, ಗಂಧರ್ವರಾಗಲೀ, ಯಕ್ಷರಾಗಲೀ ಮತ್ತು ಪನ್ನಗಗಳಾಗಲೀ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಬಾಣಾಸುರನ ಎದುರಾಗಲು ಸಮರ್ಥರಾಗಿರಲಿಲ್ಲ.

>19170024a ತ್ರ್ಯಂಬಕೇಣಾಭಿಗುಪ್ತಶ್ಚ ದರ್ಪೋತ್ಸಿಕ್ತೋ ಮಹಾಸುರಃ ।  
19170024c ಭೂಯೋ ಮೃಗಯತೇ ಯುದ್ಧಂ ಶೂಲಿನಂ ಸೋಽಭ್ಯಗಚ್ಛತ ।।  

ತ್ರ್ಯಂಬಕನಿಂದ ಸುರಕ್ಷಿತನಾಗಿದ್ದ ಆ ಮಹಾಸುರನು ದರ್ಪದಿಂದ ತುಂಬಿ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಯುದ್ಧದ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಹುಡುಕುತ್ತಿದ್ದನು. ಒಮ್ಮೆ ಅವನು ತ್ರಿಶೂಲಧಾರಿಯ ಬಳಿ ಹೋದನು.

>19170025a ಸ ರುದ್ರಮಭಿಗಮ್ಯಾಥ ಪ್ರಣಿಪತ್ಯಾಭಿವಾದ್ಯ ಚ ।  
19170025c ಬಲಿಸೂನುರಿದಂ ವಾಕ್ಯಂ ಪಪ್ರಚ್ಛ ವೃಷಭಧ್ವಜಮ್ ।।  

ವೃಷಭಧ್ವಜ ರುದ್ರನ ಬಳಿಸಾರಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಅಭಿವಂದಿಸಿ ಅವನಲ್ಲಿ ಬಲಿಯ ಮಗನು ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದನು.

>19170026a ಅಸಕೃನ್ನಿರ್ಜಿತಾ ದೇವಾಃ ಸಸಾಧ್ಯಾಃ ಸಮರುದ್ಗಣಾಃ ।  
19170026c ಮಯಾ ಮದಬಲೋತ್ಸೇಕಾತ್ಸಸೈನ್ಯೇನ ತವಾಶ್ರಯಾತ್ ।।  

“ನಿನ್ನ ಆಶ್ರಯದಿಂದ ಮದಬಲಾನ್ವಿತನಾದ ನಾನು ಸೇನಾಸಹಿತ ಸಾಧ್ಯ-ಮರುದ್ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಗೆದ್ದಿದ್ದೇನೆ. 

>19170027a ಇಮಂ ದೇಶಂ ಸಮಾಗಮ್ಯ ವಸಂತಿ ಸ್ಮ ಪುರೇ ಸುಖಮ್ ।    
19170027c ತೇ ಪರಾಜಯಸಂತ್ರಸ್ತಾ ನಿರಾಶಾ ಮತ್ಪರಾಜಯೇ ।।  

ತಮ್ಮ ಪರಾಜಯದ ಭಯದಿಂದಾಗಿ ಮತ್ತು ನನ್ನನ್ನು ಜಯಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ನಿರಾಶರಾಗಿ ಅವರು ಈ ದೇಶಕ್ಕೆ ಬಂದು ಈ ಪುರದಲ್ಲಿಯೇ ಸುಖವಾಗಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

>19170028a ನಾಕಪೃಷ್ಠಮುಪಾಗಮ್ಯ ನಿವಸಂತಿ ಯಥಾಸುಖಮ್ ।  
19170028c ಸೋಽಹಂ ನಿರಾಶೋ ಯುದ್ಧಸ್ಯ ಜೀವಿತಂ ನಾದ್ಯ ಕಾಮಯೇ ।।  

ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಸ್ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಹೋಗಿಯೂ ಅವರು ಸುಖವಾಗಿಯೇ ಇದ್ದಾರೆ. ಆದುದರಿಂದ ನಾನು ಯುದ್ಧದಿಂದ ನಿರಾಶನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಯುದ್ಧವೇ ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದಾಗಿ ನನಗೆ ಜೀವಂತವಾಗಿರಲು ಇಷ್ಟವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ.

>19170029a ಅಯುದ್ಧ್ಯತೋ ವೃಥಾ ಹ್ಯೇಷಾಂ ಬಾಹೂನಾಂ ಧಾರಣಂ ಮಮ ।  
19170029c ತದ್ಬ್ರೂಹಿ ಮಮ ಯುದ್ಧಸ್ಯ ಕಚ್ಚಿದಾಗಮನಂ ಭವೇತ್ ।।  
19170030a ನ ಮೇ ಯುದ್ಧಂ ವಿನಾ ದೇವ ರತಿರಸ್ತಿ ಪ್ರಸೀದ ಮೇ ।  

ಯುದ್ಧವೇ ಇಲ್ಲವೆಂದಾದಮೇಲೆ ನನಗೆ ಈ ಬಾಹುಗಳ ಭಾರವನ್ನು ಧರಿಸಿಕೊಂಡಿರುವುದು ವ್ಯರ್ಥ ಎಂದೆನಿಸುತ್ತಿದೆ. ಆದುದರಿಂದ ನನ್ನ ಪಾಲಿಗೆ ಯುದ್ಧವು ಯಾವಾಗ ಬರುತ್ತದೆ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಹೇಳು. ದೇವ! ಯುದ್ಧವಿಲ್ಲದೇ ಸಂತೋಷವಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು.”

>19170030c ತತಃ ಪ್ರಹಸ್ಯ ಭಗವಾನಬ್ರವೀದೃಷಭಧ್ವಜಃ ।।  
19170031a ಭವಿತಾ ಬಾಣ ಯುದ್ಧಂ ವೈ ತಥಾ ತಚ್ಛೃಣು ದಾನವ ।   

ಆಗ ಭಗವಾನ್ ವೃಷಭಧ್ವಜನು ನಸುನಕ್ಕು ಹೇಳಿದನು: “ದಾನವ! ಬಾಣ! ಹೇಗೆ ನಿನಗೆ ಯುದ್ಧವು ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುತ್ತದೆ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಕೇಳು.

>19170031c ಧ್ವಜಸ್ಯಾಸ್ಯ ಯದಾ ಭಂಗಸ್ತವ ತಾತ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।  
19170031e ಸ್ವಸ್ಥಾನೇ ಸ್ಥಾಪಿತಸ್ಯಾಥ ತದಾ ಯುದ್ಧಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।।   

ಅಯ್ಯಾ! ಸ್ವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿತಗೊಂಡಿರುವ ನಿನ್ನ ಈ ಧ್ವಜವು ಯಾವಾಗ ಮುರಿದುಬೀಳುತ್ತದೆಯೋ ಆಗ ನಿನಗೆ ಯುದ್ಧ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುತ್ತದೆ.”

>19170032a ಇತ್ಯೇವಮುಕ್ತಃ ಪ್ರಹಸನ್ಬಾಣಸ್ತು ಬಹುಶೋ ಮುದಾ ।  
19170032c ಪ್ರಸನ್ನವದನೋ ಭೂತ್ವಾ ಪಾದಯೋಃ ಪತಿತೋಽಬ್ರವೀತ್ ।  

ಅವನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಲು ಬಾಣನು ಅತ್ಯಂತ ಮುದಿತನಾಗಿ ನಕ್ಕನು. ಪ್ರಸನ್ನವದನನಾಗಿ ಶಂಕರನ ಪಾದಗಳ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದು ಹೇಳಿದನು:

>19170032e ದಿಷ್ಟ್ಯಾ ಬಾಹುಸಹಸ್ರಸ್ಯ ನ ವೃಥಾ ಧಾರಣಂ ಮಮ ।।  
19170033a ದಿಷ್ಟ್ಯಾ ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷಮಹಂ ವಿಜೇತಾ ಪುನರಾಹವೇ ।  

“ಒಳ್ಳೆಯದಾಯಿತು! ನಾನು ಈ ಸಹಸ್ರಬಾಹುಗಳನ್ನು ಹೊತ್ತಿರುವುದು ವ್ಯರ್ಥವಾಗುವುದಿಲ್ಲ! ಸೌಭಾಗ್ಯವಾಶಾತ್ ಪುನಃ ನಾನು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷನನ್ನು ಸೋಲಿಸುತ್ತೇನೆ!”

>19170033c ಆನಂದೇನಾಶ್ರುಪೂರ್ಣಾಭ್ಯಾಂ ನೇತ್ರಾಭ್ಯಾಮರಿಮರ್ದನಃ ।  
19170033e ಪಂಚಾಂಜಲಿಶತೈರ್ದೇವಂ ಪೂಜಯನ್ಪತಿತೋ ಭುವಿ ।।   

ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ಅರಿಮರ್ದನ ಬಾಣನು ಆನಂದಬಾಷ್ಪಗಳಿಂದ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ತುಂಬಿಸಿಕೊಂಡು ಐನೂರು ಅಂಜಲಿಗಳ ಮೂಲಕ ದೇವನನ್ನು ಪೂಜಿಸುತ್ತಾ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದನು.

>19170034  ಈಶ್ವರ ಉವಾಚ ।  
19170034a ಉತ್ತಿಷ್ಠೋತ್ತಿಷ್ಠ ಬಾಹೂನಾಮಾತ್ಮನಃ ಸಕುಲಸ್ಯ ತು ।  
19170034c ಸದೃಶಂ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಸೇ ವೀರ ಯುದ್ಧಮಪ್ರತಿಮಂ ಮಹತ್ ।।  

ಈಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು: “ವೀರ! ಮೇಲೇಳು! ನಿನ್ನ ಈ ಬಾಹುಗಳ ಮತ್ತು ಕುಲಕ್ಕೆ ಅನುರೂಪವಾದ ಅಪ್ರತಿಮ ಮಹಾ ಯುದ್ಧವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೀಯೆ.””

>19170035  ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।  
19170035a ಏವಮುಕ್ತಸ್ತತೋ ಬಾಣಸ್ತ್ರ್ಯಂಬಕೇನ ಮಹಾತ್ಮನಾ ।  
19170035c ಹರ್ಷೇಣಾತ್ಯುಚ್ಛ್ರಿತಂ ಶೀಘ್ರಂ ನತ್ವಾ ಸ ವೃಷಭಧ್ವಜಮ್ ।।  

ವೈಶಂಪಾಯನನು ಹೇಳಿದನು: “ಮಹಾತ್ಮ ತ್ರ್ಯಂಬಕನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಲು ಬಾಣನು ಹರ್ಷದಿಂದ ಬೀಗಿ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ವೃಷಭಧ್ವಜನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದನು.

>19170036a ಶಿತಿಕಂಠವಿಸೃಷ್ಟಸ್ತು ಬಾಣಃ ಪರಪುರಂಜಯಃ ।  
19170036c ಯಯೌ ಸ್ವಭವನಂ ತತ್ರ ಯತ್ರ ಧ್ವಜಗೃಹಂ ಮಹತ್ ।।  

ಶಿತಿಕಂಠನಿಂದ ಬೀಳ್ಕೊಂಡ ಪರಪುರಂಜಯ ಬಾಣನು ಮಹಾ ಧ್ವಜಗೃಹವಿದ್ದ ತನ್ನ ಭವನಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದನು.

>19170037a ತತ್ರೋಪವಿಷ್ಟಃ ಪ್ರಹಸನ್ಕುಂಭಾಂಡಮಿದಮಬ್ರವೀತ್ ।  
19170037c ಪ್ರಿಯಮಾವೇದಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಭವತೋ ಯನ್ಮನೋಗತಮ್ ।।  

ಅಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಬಾಣನು ನಗುತ್ತಾ ತನ್ನ ಮಂತ್ರಿ ಕುಂಭಾಂಡನಿಗೆ ಇದನ್ನು ಹೇಳಿದನು: “ಮನೋಗತವಾಗಿರುವ ಪ್ರಿಯ ಸಮಾಚಾರವನ್ನು ನಿನಗೆ ತಿಳಿಸುತ್ತೇನೆ.”

>19170038a ಇತ್ಯೇವಮುಕ್ತಃ ಪ್ರಹಸನ್ಬಾಣಮಪ್ರಾತಿಮಂ ರಣೇ ।  
19170038c ಪ್ರೋವಾಚ ರಾಜಂಕಿಂ ವೈತದ್ವಕ್ತುಕಾಮೋಽಸಿ ಮತ್ಪ್ರಿಯಮ್ ।।    
> 
ಹೀಗೆ ಹೇಳಲು ಅವನು ನಗುತ್ತಾ ರಣದಲ್ಲಿ ಅಪ್ರತಿಮನಾಗಿದ್ದ ಬಾಣನಿಗೆ “ರಾಜನ್! ನೀನು ನನಗೆ ಪ್ರಿಯವಾದ ಯಾವ ಸಮಾಚಾರವನ್ನು ಹೇಳಬಯಸುತ್ತಿರುವೆ?” ಎಂದನು.

>19170039a ವಿಸ್ಮಯೋತ್ಫುಲ್ಲನಯನಃ ಪ್ರಹರ್ಷಾದಿವ ಭಾಷಸೇ ।  
19170039c ತ್ವತ್ತಃ ಶ್ರೋತುಮಿಹೇಚ್ಛಾಮಿ ವರಂ ಕಿಂ ಲಬ್ಧವಾನಸಿ ।।  
[^4]19170040a ಶಿತಿಕಂಠಪ್ರಸಾದೇನ ಸ್ಕಂದಗೋಪಾಯನೇನ ಚ ।  
> 
“ಆಶ್ಚರ್ಯದಿಂದ ಅರಳಿದ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವನಾಗಿ ಹರ್ಷದಿಂದ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ. ಶಿತಿಕಂಠನ ಪ್ರಸಾದದಿಂದ ಮತ್ತು ಸ್ಕಂದನಿಂದ ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿರುವ ಯಾವ ವರವನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದೀಯೆ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ನಿನ್ನಿಂದ ಕೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

>19170040c ಕಚ್ಚಿತ್ತ್ರೈಲೋಕ್ಯರಾಜ್ಯಂ ತೇ ವ್ಯಾದಿಷ್ಟಂ ಶೂಲಪಾಣಿನಾ ।।  
19170041a ಅಸ್ಯ ಚಕ್ರಭಯತ್ರಸ್ತಾ ನಿವಸಂತಿ ಜಲಾಶಯೇ ।  
19170041c ಕಚ್ಚಿಚ್ಛಾಂಙ್ರಗದಾಪಾಣೇಃ ಸ್ಥಿತಸ್ಯ ಪರಮಾಹವೇ ।।  
19170042a ಕಚ್ಚಿದಿಂದ್ರಸ್ತವ ಭಯಾತ್ಪಾತಾಲಮುಪಯಾಸ್ಯತಿ ।  
> 
ಶೂಲಪಾಣಿಯು ನಿನಗೆ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯರಾಜ್ಯವನ್ನು ಕೊಟ್ಟನೇ? ಚಕ್ರಭಯದಿಂದ ನಡುಗೆ ಜಲಾಶಯದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿರುವವರು ಶಾಂಙ್ರಗದಾಪಾಣಿಯನ್ನು ಪರಮ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಎದುರಿಸಿ ನಿಲ್ಲುತ್ತಾರೆಯೇ? ನಿನ್ನ ಭಯದಿಂದ ಇಂದ್ರನು ಪಾತಾಲಲೋಕಕ್ಕೆ ಹೊರಟುಹೋಗುತ್ತಾನೆಯೇ?

>19170042c ಕಚ್ಚಿದ್ವಿಷ್ಣುಪರಿತ್ರಾಸಂ ವಿಮೋಕ್ಷ್ಯಂತಿ ದಿತೇಃ ಸುತಾಃ ।।  
19170043a ಪಾತಾಲವಾಸಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ಕಚ್ಚಿತ್ತವ ಬಲಾಶ್ರಯಾತ್ ।  
19170043c ವಿಬುಧಾವಾಸನಿರತಾ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಮಹಾಸುರಾಃ ।।  
> 
ದಿತಿಯ ಮಕ್ಕಳು ಈಗ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಭಯವನ್ನು ತೊರೆದರೇ? ನಿನ್ನ ಬಲವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಮಹಾಸುರರು ಪಾತಾಲವಾಸವನ್ನು ತೊರೆದು ಇನ್ನು ಸ್ವರ್ಗಲೋಕದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವವರಾಗುತ್ತಾರೆಯೇ?

>19170044a ಬಲಿರ್ವಿಷ್ಣುಪರಾಕ್ರಾಂತೋ ಬದ್ಧಸ್ತವ ಪಿತಾ ನೃಪ ।  
19170044c ಸಲಿಲೌಘಾದ್ವಿನಿಷ್ಕ್ರಮ್ಯ ಕಚ್ಚಿದ್ರಾಜ್ಯಮವಾಪ್ಸ್ಯತಿ ।।  
> 
ನೃಪ! ವಿಷ್ಣುವಿನ ಪರಾಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಿ ಬಂಧಿತನಾಗಿರುವ ನಿನ್ನ ತಂದೆ ಬಲಿಯು ಪಾತಾಲದಿಂದ ಹೊರಟುಬಂದು ತ್ರೈಲೋಕ್ಯದ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಪುನಃ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆಯೇ? 

>19170045a ದಿವ್ಯಮಾಲ್ಯಾಂಬರಧರಂ ದಿವ್ಯಸ್ರಗ್ಗಂಧಲೇಪನಮ್ ।  
19170045c ಕಚ್ಚಿದ್ವೈರೋಚನಿಂ ತಾತ ದ್ರಕ್ಷ್ಯಾಮಃ ಪಿತರಂ ತವ ।।  
> 
ಅಯ್ಯಾ! ದಿವ್ಯಮಾಲಾಂಬರಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ, ದಿವ್ಯ ಮಾಲೆಗಳು, ಗಂಧಲೇಪನಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ನಿನ್ನ ತಂದೆ ವೈರೋಚನಿಯನ್ನು ನಾವು ನೋಡುತ್ತೇವೆಯೇ?

>19170046a ಕಚ್ಚಿತ್ತ್ರಿಭಿಃ ಕ್ರಮೈಃ ಪೂರ್ವಂ ಹೃತಾನ್ಲ್ಲೋಕಾನಿಮಾನ್ಪ್ರಭೋ ।  
19170046c ಪುನಃ ಪ್ರತ್ಯಾನಯಿಷ್ಯಾಮೋ ಜಿತ್ವಾ ಸರ್ವಾಂದಿವೌಕಸಃ ।।  
> 
ಪ್ರಭೋ! ಹಿಂದೆ ಮೂರು ಹೆಜ್ಜೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಪಹೃತವಾದ ಈ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಪುನಃ ದಿವೌಕಸರೆಲ್ಲರನ್ನೂ ಗೆದ್ದು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೀವೆಯೋ?

>19170047a ಸ್ನಿಗ್ಧಗಂಭೀರನಿರ್ಘೋಷಂ ಶಂಖಸ್ವನಪುರೋಜವಮ್ ।  
19170047c ಕಚ್ಚಿನ್ನಾರಾಯಣಂ ದೇವಂ ಜೇಷ್ಯಾಮಃ ಸಮಿತಿಂಜಯಮ್ ।।  
> 
ಯಾರ ವಾಣಿ ಘೋಷವು ಮೇಘಗರ್ಜನೆಯಂತೆ ಗಂಭೀರವಾಗಿಯೂ ಸ್ನಿಗ್ಧವಾಗಿಯೂ ಇದೆಯೋ, ಯಾರ ಮೊದಲು ಅವನ ಶಂಖನಾದವು ವೇಗವಾಗಿ ಬಂದು ತಲುಪುವುದೋ ಆ ಸಮಿತಿಂಜಯ ದೇವ ನಾರಾಯಣನನ್ನು ಗೆಲ್ಲುತ್ತೇವೆಯೇ?

>19170048a ಕಚ್ಚಿದ್ವೃಷಧ್ವಜಸ್ತಾತ ಪ್ರಸಾದಸುಮುಖಸ್ತವ ।  
19170048c ಯಥಾ ತೇ ಹೃದಯೋತ್ಕಂಪಃ ಸಾಶ್ರುಬಿಂದುಃ ಪ್ರವರ್ತತೇ ।।  
> 
ಅಯ್ಯಾ! ನಿನ್ನ ಹೃದಯಕಂಪನ ಮತ್ತು ಆನಂದದ ಕಣ್ಣೀರುಳ್ಳ ನಿನ್ನ ಮುಖವನ್ನು ನೋಡಿದರೆ ವೃಷಧ್ವಜನು ನಿನ್ನ ಮೇಲೆ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದಾನೆಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ.

>19170049a ಕಚ್ಚಿದೀಶ್ವರತೋಷೇಣ ಕಾರ್ತಿಕೇಯಮತೇನ ಚ ।  
19170049c ಪ್ರಾಪ್ತವಾನಸಿ ಸರ್ವೇಷಾಮಸ್ಮಾಕಂ ರಾಜ್ಯಸಂಪದಮ್ ।।  
> 
ಈಶ್ವರನ ಸಂತೋಷ ಮತ್ತು ಕಾರ್ತಿಕೇಯನ ಸಮ್ಮತಿಯಿಂದ ನಮಗೆಲ್ಲರಿಗೆ ನಮ್ಮ ರಾಜ್ಯಸಂಪದವು ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುತ್ತಿದೆಯೇ?”

>19170050a ಇತಿ ಕುಂಭಾಂಡವಚನೈಶ್ಚೋದಿತಃ ಸೋಽಸುರೋತ್ತಮಃ ।  
19170050c ಬಾಣೋ ವಾಣೀಮಸಂಸಕ್ತಾಂ ಪ್ರೋವಾಚ ವದತಾಂ ವರಃ ।।  
> 
ಕುಂಭಾಂಡನ ಈ ಮಾತಿನಿಂದ ಪ್ರಚೋದಿತನಾದ ಆ ಅಸುರೋತ್ತಮ, ಮಾತನಾಡುವವರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಬಾಣನು, ಅಸ್ಖಲಿತ ವಾಣಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದನು.

>19170051  ಬಾಣ ಉವಾಚ ।  
19170051a ಚಿರಾತ್ಪ್ರಭೃತಿ ಕುಂಭಾಂಡ ನ ಯುದ್ಧಂ ಪ್ರಾಪ್ಯತೇ ಮಯಾ ।  
19170051c ತತೋ ಮಯಾ ಮುದಾ ಪೃಷ್ಟಃ ಶಿತಿಕಂಠಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।।  
> 
ಬಾಣನು ಹೇಳಿದನು: “ಕುಂಭಾಂಡ! ಬಹಳ ಸಮಯದಿಂದ ನನಗೆ ಯುದ್ಧವೇ ಬಂದೊದಗಿಲ್ಲ. ಆಗ ನಾನು ಮುದದಿಂದ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ಶಿತಿಕಂಠನಲ್ಲಿ ಕೇಳಿದೆ. 

>19170052a ಯುದ್ಧಾಭಿಲಾಷಃ ಸುಮಹಾಂದೇವ ಸಂಜಾಯತೇ ಮಮ ।  
19170052c ಅಭಿಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಾಮ್ಯಹಂ ಯುದ್ಧಂ ಮನಸಸ್ತುಷ್ಟಿವರ್ಧನಮ್ ।।  
> 
“ದೇವ! ನನ್ನಲ್ಲಿ ಮಹಾಯುದ್ಧಾಭಿಲಾಷೆಯು ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡಿದೆ. ಮನಸ್ಸಿನ ಸಂತೋಷವನ್ನು ವರ್ಧಿಸುವ ಯುದ್ಧವನ್ನು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.”

>19170053a ತತೋಽಹಂ ದೇವದೇವೇನ ಹರೇಣಾಮಿತ್ರಘಾತಿನಾ ।  
19170053c ಪ್ರಹಸ್ಯ ಸುಚಿರಂ ಕಾಲಮುಕ್ತೋಽಸ್ಮಿ ವಚನಂ ಪ್ರಿಯಮ್ ।  
19170053e ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಸೇ ಸುಮಹದ್ಯುದ್ಧಂ ತ್ವಂ ಬಾಣಾಪ್ರತಿಮಂ ಮಹತ್ ।।  
> 
ಆಗ ದೇವದೇವ ಅಮಿತ್ರಘಾತಿ ಹರನು ಬಹಳ ಹೊತ್ತು ನಕ್ಕು ಈ ಪ್ರಿಯವಾದ ಮಾತನ್ನು ನನಗೆ ಹೇಳಿದನು: “ಬಾಣ! ಮಹಾ ಅಪ್ರತಿಮ ಮಹಾ ಯುದ್ಧವನ್ನು ನೀನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೀಯೆ!

>19170054a ಮಯೂರಧ್ವಜಭಂಗಸ್ತೇ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಯದಾಸುರ ।  
19170054c ತದಾ ತ್ವಂ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಸೇ ಯುದ್ಧಂ ಸುಮಹದ್ದಿತಿನಂದನ ।।  
> 
ಅಸುರ! ದಿತಿನಂದನ! ನಿನ್ನ ಮಯೂರಧ್ವಜವು ಎಂದು ಮುರಿಯುತ್ತದೆಯೋ ಅಂದು ನಿನಗೆ ಮಹಾ ಯುದ್ಧವು ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುತ್ತದೆ.” 

>19170055a ತತೋಽಹಂ ಪರಮಪ್ರೀತೋ ಭಗವಂತಂ ವೃಷಧ್ವಜಮ್ ।  
19170055c ಪ್ರಣಮ್ಯ ಶಿರಸಾ ದೇವಂ ತವಾಂತಿಕಮುಪಾಗತಃ ।।  
> 
ಆಗ ನಾನು ಪರಮಪ್ರೀತನಾಗಿ ಭಗವಂತ ವೃಷಧ್ವಜ ದೇವನನ್ನು ಶಿರಸಾ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ನಿನ್ನ ಬಳಿ ಬಂದಿದ್ದೇನೆ.”
> 
>19170056a ಇತ್ಯೇವಮುಕ್ತಃ ಕುಂಭಾಂಡಃ ಪ್ರೋವಾಚ ನೃಪತಿಂ ತದಾ ।   
19170056c ಅಹೋ ನ ಶೋಭನಂ ರಾಜನ್ಯದೇವಂ ಭಾಷಸೇ ವಚಃ ।।  
> 
ಹೀಗೆ ಹೇಳಲು ಕುಂಭಾಂಡನು ನೃಪತಿಗೆ ಹೇಳಿದನು: “ಅಹೋ ರಾಜನ್! ನೀನಾಡಿದ ಮಾತು ಶುಭವಾದದ್ದಲ್ಲ.” 
> 
>19170057a ಏವಂ ಕಥಯತೋಸ್ತತ್ರ ತಯೋರನ್ಯೋನ್ಯಮುಚ್ಛ್ರಿತಃ ।  
19170057c ಧ್ವಜಃ ಪಪಾತ ವೇಗೇನ ಶಕ್ರಾಶನಿಸಮಾಹತಃ ।।  
> 
ಹೀಗೆ ಅಲ್ಲಿ ಅವರು ಅನ್ಯೋನ್ಯರೊಡನೆ ಮಾತನಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರಲು ಶಕ್ರನ ವಜ್ರದಿಂದ ಹೊಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟ ಧ್ವಜವು ವೇಗದಿಂದ ಕೆಳಗೆ ಬಿದ್ದಿತು.
> 
>19170058a ತಂ ತಥಾ ಪತಿತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸೋಽಸುರೋ ಧ್ವಜಮುತ್ತಮಮ್ ।  
19170058c ಪ್ರಹರ್ಷಮತುಲಂ ಲೇಭೇ ಮೇನೇ ಚಾಹವಮಾಗತಮ್ ।।  
> 
ತನ್ನ ಉತ್ತಮ ಧ್ವಜವು ಹಾಗೆ ಬಿದ್ದುದನ್ನು ನೋಡಿ ಆ ಅಸುರನು ಅತುಲ ಯುದ್ಧವು ಬಂದೊದಗುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಹರ್ಷಿತನಾದನು.
> 
>19170059a ತತಶ್ಚಕಂಪೇ ವಸುಧಾ ಶಕ್ರಾಶನಿಸಮಾಹತಾ ।  
19170059c ನನಾದಾಂತರ್ಹಿತೋ ಭೂಮೌ ವೃಷದಂಶೋ ಜಗರ್ಜ ಚ ।।  
> 
ಆಗ ಇಂದ್ರನ ವಜ್ರದ ಆಘಾತದಿಂದ ವಸುಧೆಯು ನಡುಗಿತು. ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಅಂತರ್ಹಿತನಾಗಿದ್ದ ವೃಷದಂಶವು ಗರ್ಜಿಸಿತು.
> 
>19170060a ದೇವಾನಾಮಪಿ ಯೋ ದೇವಃ ಸೋಽಪ್ಯವರ್ಷತ ವಾಸವಃ ।  
19170060c ಶೋಣಿತಂ ಶೋಣಿತಪುರೇ ಸರ್ವತಃ ಪರಮಂ ತತಃ ।।  
> 
ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ದೇವನಾದ ವಾಸವನು ಶೋಣಿತಪುರದ ಎಲ್ಲಕಡೆ ರಕ್ತದ ಪರಮ ಮಳೆಯನ್ನು ಸುರಿಸಿದನು.

>19170061a ಸೂರ್ಯಂ ಭಿತ್ತ್ವಾ ಮಹೋಲ್ಕಾ ಚ ಪಪಾತ ಧರಣೀತಲೇ ।  
19170061c ಸ್ವಪಕ್ಷೇ ಚೋದಿತಃ ಸೂರ್ಯೋ ಭರಣೀಂ ಸಮಪೀಡಯತ್ ।।  
> 
ಸೂರ್ಯಮಂಡಲವನ್ನೇ ಸೀಳಿ ಮಹಾ ಉಲ್ಕೆಯೊಂದು ಧರಣೀತಲದಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದಿತು. ಸ್ವಪಕ್ಷದಿಂದ ಪ್ರಚೋದಿತನಾದ ಸೂರ್ಯನು ಭರಣೀ ನಕ್ಷತ್ರವನ್ನು ಪೀಡಿಸಿದನು.

>19170062a ಚೈತ್ಯವೃಕ್ಷೇಷು ಸಹಸಾ ಧಾರಾಃ ಶತಸಹಸ್ರಶಃ ।    
19170062c ಶೋಣಿತಸ್ಯ ಸ್ರವನ್ಘೋರಾ ನಿಪೇತುಸ್ತಾರಕಾ ಭೃಶಮ್ ।।  
> 
ಒಮ್ಮಿಂದೊಮ್ಮೆಲೇ ಚೈತ್ಯವೃಕ್ಷದ ಮೇಲೆ ಅತ್ಯಂತ ಭಯಂಕರವಾದ ನೂರಾರು ಸಹಸ್ರಾರು ರಕ್ತದ ಘೋರ ಧಾರೆಗಳು ಬಿದ್ದವು.

>19170063a ರಾಹುರಗ್ರಸದಾದಿತ್ಯಮಪರ್ವಣಿ ವಿಶಾಂಪತೇ ।  
19170063c ಲೋಕಕ್ಷಯಕರೇ ಕಾಲೇ ನಿಘಾತಶ್ಚಾಪತನ್ಮಹಾನ್ ।।  
> 
ವಿಶಾಂಪತೇ! ಪರ್ವವಲ್ಲದೇ ರಾಹುವು ಆದಿತ್ಯನನ್ನು ನುಂಗಿದನು. ಲೋಕಕ್ಷಯಕಾರಕ ಕಾಲವು ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗಿ ಘಡ-ಘಡಾ ಶಬ್ದದೊಂದಿಗೆ ವಜ್ರಪಾತವಾಗತೊಡಗಿತು.

>19170064a ದಕ್ಷಿಣಾಂ ದಿಶಮಾಸ್ಥಾಯ ಧೂಮಕೇತುಃ ಸ್ಥಿತೋಽಭವತ್ ।  
19170064c ಅನಿಶಂ ಚಾಪ್ಯವಿಚ್ಛಿನ್ನಾ ವವುರ್ವಾತಾಃ ಸುದಾರುಣಾಃ ।।  
> 
ಧೂಮಕೇತುವು ದಕ್ಷಿಣ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಬಂದು ಸ್ಥಿತಗೊಂಡಿತು. ನಿರಂತರವಾಗಿ ಅವಿಚ್ಛಿನ್ನವಾದ ಸುದಾರುಣ ಭಿರುಗಾಳಿಯು ಬೀಸತೊಡಗಿತು.

>19170065a ಶ್ವೇತಲೋಹಿತಪರ್ಯಂತಃ ಕೃಷ್ಣಗ್ರೀವಸ್ತಡಿದ್ದ್ಯುತಿಃ ।  
19170065c ತ್ರಿವರ್ಣಪರಿಘೋ ಭಾನುಃ ಸಂಧ್ಯಾರಾಗಮಥಾವೃಣೋತ್ ।।  
> 
ಸೂರ್ಯನ ಮೇಲೆ ಮೂರು ವರ್ಣಗಳ ಪರಿಘಗಳು ಬಿದ್ದವು. ಹೊರಭಾಗದಲ್ಲಿ ಅವು ಬಿಳಿ ಮತ್ತು ಕೆಂಪು ವರ್ಣದ್ದಾಗಿದ್ದವು. ಆದರೆ ಕಂಠಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕಪ್ಪುಬಣ್ಣದ್ದಾಗಿತ್ತು. ಅದರಿಂದಾಗಿ ಸೂರ್ಯನ ಕಾಂತಿಯು ವಿದ್ಯುತ್ತಿನ ಸಮಾನ ಪ್ರತೀತವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಸಂಧ್ಯೆಗಳು ಕೆಂಪುವರ್ಣದ್ದಾಗಿದ್ದವು.

>19170066a ವಕ್ರಮಂಗಾರಕಶ್ಚಕ್ರೇ ಕೃತ್ತಿಕಾಸು ಭಯಂಕರಃ ।  
19170066c ಬಾಣಸ್ಯ ಜನ್ಮನಕ್ಷತ್ರಂ ಭರ್ತ್ಸಯನ್ನಿವ ಸರ್ವಶಃ ।।  
> 
ಭಯಂಕರ ಅಂಗಾರಕ ಗ್ರಹವು ವಕ್ರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಬಂದು ಕೃತ್ತಿಕಾ ನಕ್ಷತ್ರದಲ್ಲಿ ನಿಂತು ಎಲ್ಲ ಕಡೆಗಳಿಂದ ಬಾಣನ ಜನ್ಮನಕ್ಷತ್ರ[^5]ವನ್ನು ಬೆದರಿಸಿತು.

>19170067a ಅನೇಕಶಾಖಶ್ಚೈತ್ಯಶ್ಚ ನಿಪಪಾತ ಮಹೀತಲೇ ।  
19170067c ಅರ್ಚಿತಃ ಸರ್ವಕನ್ಯಾಭಿರ್ದಾನವಾನಾಂ ಮಹಾತ್ಮನಾಮ್ ।।  
> 
ಮಹಾತ್ಮಾ ದಾನವರ ಸರ್ವ ಕನ್ಯೆಯರೂ ಅರ್ಚಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಅನೇಕ ಶಾಖೆಗಳ ಚೈತ್ಯ ವೃಕ್ಷವು ಮಹೀತಲದಲ್ಲಿ ಉರುಳಿ ಬಿದ್ದಿತು.

>19170068a ಏವಂ ವಿವಿಧರೂಪಾಣಿ ನಿಮಿತ್ತಾನಿ ನಿಶಾಮಯನ್ ।  
19170038a ಬಾಣೋ ಬಲಮದೋನ್ಮತ್ತೋ ನಿಶ್ಚಯಂ ನಾಧಿಗಚ್ಛತಿ ।।  
> 
ಈ ರೀತಿಯ ವಿವಿಧ ರೂಪಗಳ ನಿಮಿತ್ತಗಳನ್ನು ನೋಡಿಯೂ ಬಲಮದೋನ್ಮತ್ತ ಬಾಣನು ಯಾವುದೇ ನಿಶ್ಚಯಕ್ಕೆ ಬರಲಾರದಾದನು.

>19170069a ವಿಚೇತಾಸ್ತ್ವಭವತ್ಪ್ರಾಜ್ಞಃ ಕುಂಭಾಂಡಸ್ತತ್ತ್ವದರ್ಶಿವಾನ್ ।  
19170069c ಬಾಣಸ್ಯ ಸಚಿವಸ್ತತ್ರ ಕೀರ್ತಯನ್ಬಹು ಕಿಲ್ಬಿಷಮ್ ।।  
> 
ಆದರೆ ಬಾಣನ ಸಚಿವ ತತ್ತ್ವದರ್ಶಿ ಪ್ರಾಜ್ಞ ಕುಂಭಾಂಡನು ಅನೇಕ ದುಷ್ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾ ವಿಚೇತಸನಾಗಿ ಹೇಳಿದನು.

>19170070a ಉತ್ಪಾತಾ ಹ್ಯತ್ರ ದೃಶ್ಯಂತೇ ಕಥಯಂತೋ ನ ಶೋಭನಮ್ ।  
19170070c ತವ ರಾಜ್ಯವಿನಾಶಾಯ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ನ ಸಂಶಯಃ ।।  
> 
“ಇಲ್ಲಿ ಕಾಣುವ ಉತ್ಪಾತಗಳು ಶುಭವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ. ಇವು ನಿನ್ನ ರಾಜ್ಯವಿನಾಶಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಆಗುತ್ತಿವೆ ಎನ್ನುವುದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

>19170071a ವಯಂ ಚಾನ್ಯೇ ಚ ಸಚಿವಾ ಭೃತ್ಯಾ ತೇ ಚ ತವಾನುಗಾಃ ।   
19170071c ಕ್ಷಯಂ ಯಾಸ್ಯಂತಿ ನ ಚಿರಾತ್ಸರ್ವೇ ಪಾರ್ಥಿವದುರ್ನಯಾತ್।।  
> 
ಪಾರ್ಥಿವ! ನಿನ್ನ ದುರ್ನೀತಿಯಿಂದಾಗಿ ಬೇಗನೇ ನಿನ್ನ ಸೇವಕರೂ ಅನುಯಾಯಿಗಳೂ ಆಗಿರುವ ನಾವು ಮತ್ತು ಅನ್ಯ ಸಚಿವರು ನಾಶಹೊಂದುತ್ತೇವೆ.

>19170072a ಯಥಾ ಶಕ್ರಧ್ವಜತರೋಃ ಸ್ವದರ್ಪಾತ್ಪತನಂ ಭವೇತ್ ।  
19170072c ಬಲಮಾಕಾಂಕ್ಷತೋ ಮೋಹಾತ್ತಥಾ ಬಾಣಸ್ಯ ನರ್ದತಃ ।।  
> 
ತನ್ನ ದರ್ಪದಿಂದ ಶಕ್ರಧ್ವಜದಂತಿದ್ದ ಚೈತ್ಯವೃಕ್ಷವು ಹೇಗೆ ಉರುಳಿ ಬಿದ್ದಿತೋ ಹಾಗೆ ಬಲಾಕಾಂಕ್ಷಿಯಾಗಿ ಮೋಹದಿಂದ ಗರ್ಜಿಸುತ್ತಿರುವ ಬಾಣನ ಪತನವೂ ಆಗುತ್ತದೆ.

>19170073a ದೇವದೇವಪ್ರಸಾದಾತ್ತು ತ್ರೈಲೋಕ್ಯವಿಜಯಂ ಗತಃ ।  
19170073c ಉತ್ಸೇಕಾದ್ದೃಶ್ಯತೇ ನಾಶೋ ಯುದ್ಧಾಕಾಂಕ್ಷೀ ನನರ್ದ ಹ ।।  
> 
ದೇವದೇವನ ಪ್ರಸಾದದಿಂದ ಯಾರು ತ್ರೈಲೋಕ್ಯವಿಜಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದನೋ ಅವನ ನಾಶವು ಕಂಡುಬರುತ್ತಿರುವುದರಿಂದಲೇ ಅವನು ಯುದ್ಧಾಕಾಂಕ್ಷಿಯಾಗಿ ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಗರ್ಜಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ!”

>19170074a ಬಾಣಃ ಪ್ರೀತಮನಾಸ್ತ್ವೇವಂ ಪಪೌ ಪಾನಮನುತ್ತಮಮ್ ।  
19170074c ದೈತ್ಯದಾನವನಾರೀಭಿಃ ಸಾರ್ಧಮುತ್ತಮವಿಕ್ರಮಃ ।।  
> 
ಆದರೆ ಉತ್ತಮ ವಿಕ್ರಮಿ ಬಾಣಸುರನಾದರೋ ಪ್ರೀತಮನಸ್ಕನಾಗಿಯೇ ದೈತ್ಯದಾನವನಾರಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಅನುತ್ತಪ ಮಧುಪಾನದಲ್ಲಿ ನಿರತನಾದನು.

>19170075a ಕುಂಭಾಂಡಶ್ಚಿಂತಯಾವಿಷ್ಟೋ ರಾಜವೇಶ್ಮಾಭ್ಯಯಾತ್ತದಾ ।  
19170075c ಅಚಿಂತಯಚ್ಚ ತತ್ತ್ವಾರ್ಥಂ ತೈಸ್ತೈರುತ್ಪಾತದರ್ಶನೈಃ ।।  
> 
ಕುಂಭಾಂಡನಾದರೋ ರಾಜಭವನವನ್ನು ಆಕ್ರಮಣಿಸಿರುವ ಆ ಉತ್ಪಾತದರ್ಶನದಿಂದ ಚಿಂತಾವಿಷ್ಟನಾಗಿ ಅವುಗಳ ತತ್ತ್ವಾರ್ಥದ ಕುರಿತು ಚಿಂತಿಸತೊಡಗಿದನು.

>19170076a ರಾಜಾ ಪ್ರಮಾದೀ ದುರ್ಬುದ್ಧಿರ್ಜಿತಕಾಶೀ ಮಹಾಸುರಃ ।  
19170076c ಯುದ್ಧಮೇವಾಭಿಲಷತೇ ನ ದೋಷಾನ್ಮನ್ಯತೇ ಮದಾತ್ ।।  
> 
“ಈ ರಾಜಾ ಮಹಾಸುರ ದುರ್ಬುದ್ಧಿಯು ಜಯಾಕಾಂಕ್ಷಿಯೂ ಪ್ರಮಾದಿಯೂ ಆಗಿಬಿಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ. ಮದದಿಂದಾಗಿ ಯುದ್ಧವನ್ನು ಅಭಿಲಾಷಿಸುತ್ತಾನೆಯೇ ಹೊರತು ಅದರಲ್ಲಿರುವ ದೋಷಗಳನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿಲ್ಲ.

>19170077a ಮಹೋತ್ಪಾತಭಯಂ ಚೈವ ನ ತನ್ಮಿಥ್ಯಾ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।  
19170077c ಅಪೀದಾನೀಂ ಭವೇನ್ಮಿಥ್ಯಾ ಸರ್ವಮುತ್ಪಾತದರ್ಶನಮ್ ।।  
> 
ಮಹೋತ್ಪಾತಗಳು ಸೂಚಿಸುವ ಭಯವು ಮಿಥ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಕಾಣುವ ಈ ಎಲ್ಲ ಉತ್ಪಾತಗಳೂ ಮಿಥ್ಯವಾಗುವಂತಹ ಉಪಾಯವೇನಾದರೂ ಇದೆಯೇ?

>19170078a ಇಹ ತ್ವಾಸ್ತೇ ತ್ರಿನಯನಃ ಕಾರ್ತಿಕೇಯಶ್ಚ ವೀರ್ಯವಾನ್ ।  
19170078c ತೇನೋತ್ಪನ್ನೋಽಪಿ ದೋಷೋ ನಃ ಕಚ್ಚಿದ್ಗಚ್ಛೇತ್ಪರಾಭವಮ್ ।।  
> 
ಇಲ್ಲಿ ತ್ರಿಯನನೂ ವೀರ್ಯವಾನ್ ಕಾರ್ತಿಕೇಯನೂ ಇದ್ದಾರೆ. ಅವರಿಂದಾಗಿ ನಮಗೆ ಉಂಟಾಗಿರುವ ಈ ದೋಷಗಳು ಹೇಗಾದರೂ ಶಾಂತವಾಗುತ್ತವೆಯೇ?

>19170079a ಉತ್ಪನ್ನದೋಷಪ್ರಭವಃ ಕ್ಷಯೋಽಯಂ ಭವಿತಾ ಮಹಾನ್ ।  
19170079c ದೋಷಾಣಾಂ ನ ಭವೇನ್ನಾಶ ಇತಿ ಮೇ ಧೀಯತೇ ಮತಿಃ ।।  
> 
ಇಲ್ಲಿ ಉತ್ಪನ್ನವಾಗಿರುವ ಉತ್ಪಾತರೂಪೀ ದೋಷಗಳಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಮಹಾ ಕ್ಷಯವುಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಇನ್ನು ಈ ದೋಷಗಳ ನಾಶವಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಅನ್ನಿಸುತ್ತಿದೆ.

>19170080a ನಿಯತೋ ದೋಷ ಏವಾಯಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ನ ಸಂಶಯಃ ।  
19170080c ದೌರಾತ್ಮ್ಯಾನ್ನೃಪತೇರಸ್ಯ ದೋಷಭೂತಾ ಹಿ ದಾನವಾಃ ।।  
> 
ಈ ನೃಪತಿಯ ದುರಾತ್ಮತೆಯೇ ನಮಗೆ ನಿಯತ ದೋಷವಾಗುತ್ತದೆ ಎನ್ನುವುದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ದಾನವರೇ ದೋಷಯುಕ್ತರು.

>19170081a ದೇವದಾನವಸಂಘಾನಾಂ ಯಃ ಕರ್ತಾ ಭುವನಪ್ರಭುಃ ।  
19170081c ಭಗವಾನ್ಕಾರ್ತಿಕೇಯಶ್ಚ ಕೃತವಾನ್ಲ್ಲೋಹಿತೇ ಪುರೇ ।।  
> 
ದೇವದಾನವರ ಸಂಘಗಳ ಕರ್ತಾ ಭುವನಪ್ರಭು ಮತ್ತು ಭಗವಾನ್ ಕಾರ್ತಿಕೇಯರು ಈ ಲೋಹಿತಪುರವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದವರು.

>19170082a ಪ್ರಾಣೈಃ ಪ್ರಿಯತರೋ ನಿತ್ಯಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಗುಹಃ ಸದಾ ।  
19170082c ತದ್ವಿಶಿಷ್ಟಶ್ಚ ಬಾಣೋಽಪಿ ಶಿವಸ್ಯ ಸತತಂ ಪ್ರಿಯಃ ।।  
> 
ಗುಹನು ನಿತ್ಯವೂ ಶಿವನಿಗೆ ಪ್ರಾಣಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಿಯನು. ಹಾಗೆಯೇ ಸದಾ ಅವನೊಡನಿರುವ ಬಾಣನೂ ಕೂಡ ಶಿವನಿಗೆ ಸತತವೂ ಪ್ರಿಯನಾಗಿಯೇ ಇರುತ್ತಾನೆ.

>19170083a ದರ್ಪೋತ್ಸೇಕಾತ್ತು ನಾಶಾಯ ವರಂ ಯಾಚಿತವಾನ್ಭವಮ್ ।  
19170083c ಯುದ್ಧಹೇತೋಃ ಸ ಲುಬ್ಧಸ್ತು ಸರ್ವಥಾ ನ ಭವಿಷ್ಯತಿ ।।  
> 
ಆದರೆ ಬಲದರ್ಪದಿಂದಾಗಿ ತನ್ನದೇ ನಾಶಕ್ಕಾಗಿ ಯುದ್ಧದ ವರವನ್ನು ಭವನಿಂದ ಬೇಡಿದನು. ಯುದ್ಧದ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಈ ಲುಬ್ಧನು ಸರ್ವಥಾ ತನ್ನ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

>19170084a ಯದಿ ವಿಷ್ಣುಪುರೋಗಾನಾಮಿಂದ್ರಾದೀನಾಂ ದಿವೌಕಸಾಮ್ ।  
19170084c ಭವಿತ್ರೀ ಹ್ಯಭವತ್ಪ್ರಾಪ್ತಿರ್ಭವಹಸ್ತಾತ್ಕೃತಂ ಭವೇತ್ ।।   
> 
ಒಂದುವೇಳೆ ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಮುಂದಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಇಂದ್ರಾದಿ ದಿವೌಕಸರು ಆಕ್ರಮಣಿಸಿದರೂ ಭವನ ಕೈಯಿಂದ ಅವರ ಪ್ರತೀಕಾರವಾಗುತ್ತದೆ.

>19170085a ಏತಯೋಶ್ಚ ಹಿ ಕೋ ಯುದ್ಧಂ ಕುಮಾರಭವಯೋರಿಹ ।  
19170085c ಶಕ್ತೋ ದಾತುಂ ಸಮಾಗಮ್ಯ ಬಾಣಸಾಹಾಯ್ಯಕಾಂಕ್ಷಿಣೋಃ ।।  
> 
ಬಾಣನಿಗೆ ಸಹಾಯಾಕಾಂಕ್ಷಿಗಳಾಗಿರುವ ಕುಮಾರ ಮತ್ತು ಭವರನ್ನು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಯಾರುತಾನೇ ಎದುರಿಸಬಲ್ಲರು?

>19170086a ನ ಚ ದೇವವಚೋ ಮಿಥ್ಯಾ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಕದಾಚನ ।  
19170086c ಭವಿಷ್ಯತಿ ಮಹದ್ಯುದ್ಧಂ ಸರ್ವದೈತ್ಯವಿನಾಶನಮ್ ।।  
> 
ದೇವವಚನವು ಎಂದೂ ಮಿಥ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಸರ್ವದೈತ್ಯವಿನಾಶಕಾರೀ ಮಹಾಯುದ್ಧವು ನಡೆಯುತ್ತದೆ.”

>19170087a ಸ ಏವಂ ಚಿಂತಯಾವಿಷ್ಟಃ ಕುಂಭಾಂಡಸ್ತತ್ತ್ವದರ್ಶಿವಾನ್ ।  
19170087c ಸ್ವಸ್ತಿಪ್ರಣಿಹಿತಾಂ ಬುದ್ಧಿಂ ಚಕಾರ ಸ ಮಹಾಸುರಃ ।।   
> 
ಹೀಗೆ ಚಿಂತಾವಿಷ್ಟನಾದ ತತ್ತ್ವದರ್ಶಿ ಮಹಾಸುರ ಕುಂಭಾಂಡನು ತನ್ನ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಕಲ್ಯಾಣಕಾರೀ ಯೋಚನೆಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡನು.

>19170088a ಯೇ ಹಿ ದೇವೈರ್ವಿರುದ್ಧ್ಯಂತೇ ಪುಣ್ಯಕರ್ಮಭಿರಾಹವೇ ।  
19170088c ಯಥಾ ಬಲಿರ್ನಿಯಮಿತಸ್ತಥಾ ತೇ ಯಾಂತಿ ಸಂಕ್ಷಯಮ್ ।।  
> 
ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಯಾರು ಪುಣ್ಯಕರ್ಮಿ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುತ್ತಾರೋ ಅವರು ಬಲಿಯು ಬಂಧನಕ್ಕೊಳಗಾದಂತೆ ನಷ್ಟವಾಗುತ್ತಾರೆ.” 


<details><summary>ಸಮಾಪ್ತಿ</summary>

ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲೇಷು  ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ ಬಾಣಯುದ್ಧೇ ಸಪ್ತತ್ಯಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ

</details>

[^1]: ಯಥಾ (ಗೀತಾ ಪ್ರೆಸ್).

[^2]: ವಪುಃ (ಗೀತಾ ಪ್ರೆಸ್).

[^3]: ಅಥ ವೀರ್ಯಮದೋತ್ಸಿಕ್ತೋ (ಗೀತಾ ಪ್ರೆಸ್).

[^4]: ಇದಕ್ಕೆ ಮೊದಲು ಈ ಒಂದು ಅಧಿಕ ಶ್ಲೋಕವಿದೆ: ದೇವದೇವಪ್ರಸಾದೇನ ಸ್ಕಂದಸ್ಯ ಚ ಮಹಾತ್ಮನಃ।  ಈಪ್ಸಿತಂ ಕಿಂ ತ್ವಯಾ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ತನ್ಮೇ ಬ್ರೂಹಿ ಮಹಾಸುರ ।।  (ಗೀತಾ ಪ್ರೆಸ್).

[^5]: ರೋಹಿಣೀ ನಕ್ಷತ್ರ (ಗೀತಾ ಪ್ರೆಸ್).