+++
title = "172: ಉಷಾಹರಣೇ ಚಿತ್ರಲೇಖಾಯಾ ದ್ವಾರಕಾಗಮನಃ"
+++

<details><summary>ಪ್ರವೇಶ</summary>


।।   ಓಂ ಓಂ ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾಯ।।   ಶ್ರೀ ವೇದವ್ಯಾಸಾಯ ನಮಃ ।।

ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣದ್ವೈಪಾಯನ ವೇದವ್ಯಾಸ ವಿರಚಿತ  

**ಶ್ರೀ ಮಹಾಭಾರತ**

**ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶಃ**

**ವಿಷ್ಣು ಪರ್ವ**

**ಅಧ್ಯಾಯ 172**


</details>

<details><summary>ಸಾರ</summary>

ಉಷೆಗೆ ಸ್ವಪ್ನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಿಯತಮನೊಂದಿಗೆ ಸಮಾಗಮ (1-2). ಉಷೆಯು ಸಖಿಗಳಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಚಿಂತೆಯನ್ನು ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುವುದು (3-25). ಕುಂಭಾಂಡಕುಮಾರಿಯ ಸಲಹೆಯಂತೆ ಚಿತ್ರಲೇಖೆಯನ್ನು ಕರೆಯಿಸಿ ಅವಳು ಮಾಡಿದ ಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಉಷೆಯು ಅನಿರುದ್ಧನನ್ನು ಗುರುತಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಅವನನ್ನು ತರಲು ಚಿತ್ರಲೇಖೆಯು ದ್ವಾರಕೆಗೆ ಹೋದುದು (26-98).

</details>

>19172001  ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।  
19172001a ತತ್ರಸ್ಥಾಃ ಪರಮಾ ನಾರ್ಯಶ್ಚಿತ್ರೇಣ ಪರಮಾದ್ಭುತಾಃ ।  
19172001c ತತೋ ಹರ್ಮ್ಯೇ ಶಯಾನಾಂ ತು ವೈಶಾಖೇ ಮಾಸಿ ಭಾಮಿನೀಮ್ ।।  
19172002a ದ್ವಾದಶ್ಯಾಂ ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷಸ್ಯ ಸಖೀಗಣವೃತಾಂ ತದಾ ।  
19172002c ಯಥೋಕ್ತಃ ಪುರುಷಃ ಸ್ವಪ್ನೇ ರಮಯಾಮಾಸ ತಾಂ ಶುಭಾಮ್ ।  
> 
ವೈಶಂಪಾಯನನು ಹೇಳಿದನು: “ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಪರಮ ಸುಂದರ ನಾರಿಯರು ಚಿತ್ರಕಲೆಯಲ್ಲಿ ಪರಮ ಅಧ್ಭುತರಾಗಿದ್ದರು. ಅನಂತರ ವೈಶಾಖ ಮಾಸದ ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷದ ದ್ವಾದಶಿಯಂದು ಸಖೀಗಣಗಳಿಂದ ಆವೃತಳಾಗಿದ್ದ ಭಾಮಿನೀ ಉಷೆಯು ತನ್ನ ಪರ್ಯಂಕದ ಮೇಲೆ ಮಲಗಿದ್ದಳು. ಆಗ ಸ್ವಪ್ನದಲ್ಲಿ ಪಾರ್ವತಿಯು ಹೇಳಿದಂತೆ ಓರ್ವ ಪುರುಷನು ಆ ಶುಭೆಯೊಡನೆ ರಮಿಸಿದನು.

>19172002e ವಿಚೇಷ್ಟಮಾನಾ ರುದತೀ ದೇವ್ಯಾ ವಚನಚೋದಿತಾ ।।  
19172003a ಸಾ ಸ್ವಪ್ನೇ ರಮಿತಾ ತೇನ ಸ್ತ್ರೀಭಾವಂ ಚಾಪಿ ಲಂಭಿತಾ ।  
> 
ಅಳುತ್ತಾ ಬೇಡವೆಂದು ನಡೆದುಕೊಂಡರೂ ದೇವೀ ಪಾರ್ವತಿಯ ವಚನದಿಂದ ಪ್ರೇರಿತನಾ ಅವನು ಅವಳನ್ನು ಸ್ಪಪ್ನದಲ್ಲಿ ರಮಿಸಿ ತನ್ನ ಸ್ತ್ರೀಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡನು.

>19172003c ಶೋಣಿತಾಕ್ತಾ ಪ್ರರುದತೀ ಸಹಸೈವೋತ್ಥಿತಾ ನಿಶಿ ।।  
19172004a ತಾಂ ತಥಾ ರುದತೀಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಖೀ ಭಯಸಮನ್ವಿತಾ ।  
19172004c ಚಿತ್ರಲೇಖಾ ವಚಃ ಸ್ನಿಗ್ಧಮುವಾಚ ಪರಮಾದ್ಭುತಮ್ ।।   
> 
ಯೋನಿರಕ್ತದಿಂದ ತೋಯ್ದ ಅವಳು ರಾತ್ರಿ ತಕ್ಷಣವೇ ಅಳುತ್ತಾ ಮೇಲೆದ್ದಳು. ಹೀಗೆ ಅಳುತ್ತಿರುವ ಅವಳನ್ನು ನೋಡಿ ಭಯಭೀತಳಾದ ಸಖಿ ಚಿತ್ರಲೇಖೆಯು ಮರಮ ಅಧ್ಭುತ ಸ್ನಿಗ್ಧವಾಣಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದಳು:

>19172005a ಉಷೇ ಮಾ ಭೈಃ ಕಿಮೇವಂ ತ್ವಂ ರುದತೀ ಪರಿತಪ್ಯಸೇ ।  
19172005c ಬಲೇಃ ಸುತಸುತಾ ಚ ತ್ವಂ ಪ್ರಖ್ಯಾತಾ ಕಿಂ ಭಯಾನ್ವಿತಾ ।।  
> 
“ಉಷೇ! ಹೆದರಬೇಡ! ಏಕೆ ನೀನು ಈ ರೀತಿ ರೋದಿಸಿ ಪರಿತಪಿಸುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ? ನೀನಾದರೋ ಬಲಿಯ ಮಗನ ಮಗಳೆಂದು ಪ್ರಖ್ಯಾತಳಾಗಿರುವೆ. ನಿನಗೇಕೆ ಭಯ?

>19172006a ನ ಭಯಂ ವಿದ್ಯತೇ ಲೋಕೇ ತವ ಸುಭ್ರು ವಿಶೇಷತಃ ।  
19172006c ಅಭಯಂ ತವ ವಾಮೋರು ಪಿತಾ ದೇವಾಂತಕೋ ರಣೇ ।।  
> 
ಸುಭ್ರು! ವಿಶೇಷವಾಗಿ ನಿನಗೆ ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಭಯವೆನ್ನುವುದೇ ಇಲ್ಲ. ವಾಮೋರು! ಅಭಯ ತಾಳು. ನಿನ್ನ ತಂದೆಯು ರಣದಲ್ಲಿ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಅಂತಕನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

>19172007a ಉತ್ತಿಷ್ಠೋತ್ತಿಷ್ಠ ಭದ್ರಂ ತೇ ವಿಷಾದಂ ಮಾ ಕೃಥಾಃ ಶುಭೇ ।  
19172007c ನೈವಂವಿಧೇಷು ವಾಸೇಷು ಭಯಮಸ್ತಿ ವರಾನನೇ ।।  
> 
ಎದ್ದೇಳು! ನಿನಗೆ ಮಂಗಳವಾಗಲಿ! ಶುಭೇ! ವಿಷಾದಿಸಬೇಡ! ವರಾನನೇ! ಇಂಥಹ ನಿವಾಸಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಭಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

>19172008a ಅಸಕೃದ್ದೇವಸಹಿತಃ ಶಚೀಭರ್ತಾ ಸುರೇಶ್ವರಃ ।  
19172008c ಅಪ್ರಾಪ್ತ ಏವ ನಗರಂ ಪಿತ್ರಾ ತೇ ಮೃದಿತೋ ರಣೇ ।।  
> 
ಸುರೇಶ್ವರ ಶಚೀಪತಿ ಇಂದ್ರನು ದೇವಗಣಗಳ ಸಹಿತ ಆಕ್ರಮಣಿಸಿದರೂ ಈ ನಗರವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಆಗಲಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ನಿನ್ನ ಪಿತನು ಅವರನ್ನು ರಣರಂಗದಲ್ಲಿಯೇ ಮರ್ದಿಸಿದ್ದನು.

>19172009a ಅಯಂ ದೇವಸಮೂಹಸ್ಯ ಭಯದಶ್ಚ ಪಿತಾ ತವ ।  
19172009c ಮಹಾಸುರವರಃ ಶ್ರೀಮಾನ್ಬಲೇಃ ಪುತ್ರೋ ಮಹಾಬಲಃ ।।  
> 
ನಿನ್ನ ಈ ತಂದೆಯು ದೇವಸಮೂಹಕ್ಕೇ ಭಯವನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಬಲಿಯ ಪುತ್ರ ಶ್ರೀಮಾನನು ಮಹಾ ಅಸುರಶ್ರೇಷ್ಠ ಮತ್ತು ಮಹಾಬಲಶಾಲಿ.”

>19172010a ಏವಂ ಸಾಭಿಹಿತಾ ಸಖ್ಯಾ ಬಾಣಪುತ್ರೀ ಯಶಸ್ವಿನೀ ।  
19172010c ಸ್ವಪ್ನೇ ರೂಪಂ ಯಥಾ ದೃಷ್ಟಂ ನ್ಯವೇದಯದನಿಂದಿತಾ ।।   
> 
ಸಖಿಯು ಹೀಗೆ ಹೇಳಲು ಯಶಸ್ವಿನೀ ಬಾಣಪುತ್ರಿ ಅನಿಂದಿತೆಯು ಸ್ವಪ್ನದಲ್ಲಿ ಕಂಡ ರೂಪವನ್ನು ಕಂಡಂತೆ ಅವಳಿಗೆ ನಿವೇದಿಸಿದಳು.

>19172011  ಉಷೋವಾಚ ।  
19172011a ಏವಂ ಸಂಧರ್ಷಿತಾ ಸಾಧ್ವೀ ಕಥಂ ಜೀವಿತುಮುತ್ಸಹೇ ।  
19172012a ಪಿತರಂ ಕಿಂ ನು ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ದೇವಶತ್ರುಮರಿಂದಮಮ್ ।  
> 
ಉಷೆಯು ಹೇಳಿದಳು: “ಸಾಧ್ವಿಯಾಗಿದ್ದ ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಈ ರೀತಿ ಬಲಾತ್ಕಾರವಾದ ನಂತರ ನಾನು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಜೀವಿಸಿರಲಿ? ದೇವಶತ್ರು ಅರಿಂದಮ ತಂದೆಗೆ ನಾನು ಏನನ್ನು ಹೇಳಲಿ?

>19172012c ಏವಂ ಸಂದೂಷಣಕರೀ ವಂಶಸ್ಯಾಸ್ಯ ಮಹೌಜಸಃ ।।  
19172013a ಶ್ರೇಯೋ ಹಿ ಮರಣಂ ಮಹ್ಯಂ ನ ಮೇ ಶ್ರೇಯೋಽದ್ಯ ಜೀವಿತಮ್ ।  
> 
ಈ ಮಹಾತೇಜಸ್ವೀ ವಂಶಕ್ಕೆ ಕಲಂಕವನ್ನುಂಟುಮಾಡಿದ್ದೇನೆ. ಮರಣವೇ ನನಗೆ ಶ್ರೇಯಸ್ಕರವಾದುದು. ಜೀವಿಸಿರುವುದರಲ್ಲಿ ಇಂದು ಶ್ರೇಯಸ್ಸಿಲ್ಲ.

>19172013c ಈಪ್ಸಿತೋ ವಾ ಯಥಾ ಕೋಽಪಿ ಪುರುಶೋಽಧಿಗತೋ ಹಿ ಮೇ ।।  
19172014a ಜಾಗ್ರತೀವ ಯಥಾ ಚಾಹಮವಸ್ಥೈವಂ ಕೃತಾ ಮಮ ।  
> 
ಸ್ವಪ್ನದಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಬಹಳ ಇಷ್ಟವಾಗಿದ್ದ ಪುರುಷನೋರ್ವನು ಸಿಕ್ಕನು. ಅವನು ಸ್ವಪ್ನದಲ್ಲಿಯೂ ಜಾಗ್ರತಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿರುವವನಂತೆ ನನ್ನನ್ನು ಈ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗೆ ತಂದನು.

>19172014c ನಿಶಾಯಾಂ ಜಾಗ್ರತೀವಾಹಂ ನೀತಾ ಕೇನ ದಶಾಮಿಮಾಮ್ ।  
19172014e ಕಥಮೇವಂ ಕೃತಾ ನಾಮ ಕನ್ಯಾ ಜೀವಿತುಮುತ್ಸಹೇ ।।  
> 
ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಎಚ್ಚರವಿದ್ದವನಂತೆ ನನಗೆ ಯಾರು ಈ ಅವಸ್ಥೆಯನ್ನು ತಂದಿತ್ತರು? ಕನ್ಯೆಯಾಗಿದ್ದರೂ ನನಗೆ ಈ ದಶೆಯುಂಟಾಯಿತು ಎಂದರೆ ನಾನು ಇನ್ನು ಹೇಗೆ ಜೀವಿಸಿರಲಿ?

>19172015a ಕುಲೋಪಕ್ರೋಶನಕರೀ ಕುಲಾಂಗಾರೀ ನಿರಾಶ್ರಯಾ ।  
19172015c ಜೀವಿತುಂ ನ ಸ್ಪೃಹೇನ್ನಾರೀ ಸಾಧ್ವೀನಾಮಗ್ರತಃ ಸ್ಥಿತಾ ।।  
> 
ಹಿಂದೆ ಸಾಧ್ವಿಯರಲ್ಲಿ ಮೊದಲಿಗಳಾಗಿದ್ದ ನಾರಿಯು ಕುಲಕಳಂಕಿತಳಾದರೆ, ಕುಲವನ್ನೇ ಸುಟ್ಟರೆ ಮತ್ತು ನಿರಾಶ್ರಯಳಾದರೆ ಅಂಥವಳು ಜೀವಿಸಿರಬಾರದು.”

>19172016a ಇತ್ಯೇವಂ ಬಾಷ್ಪಪೂರ್ಣಾಕ್ಷೀ ಸಖೀಜನವೃತಾ ತದಾ ।  
19172016c ವಿಲಲಾಪ ಚಿರಂ ಕಾಲಮುಷಾ ಕಮಲಲೋಚನಾ ।।  
> 
ಈ ರೀತಿ ಕಣ್ಣೀರುತುಂಬಿದವಳಾಗಿ ಆ ಕಮಲಲೋಚನೆ ಉಷೆಯು ಸಖೀಜನರಮಧ್ಯೆ ಬಹಳ ಹೊತ್ತು ವಿಲಪಿಸಿದಳು.

>19172017a ಅನಾಥವತ್ತಾಂ ರುದತೀಂ ಸಖ್ಯಃ ಸರ್ವಾ ವಿಚೇತಸಃ ।  
19172017c ಊಚುರಶ್ರುಪರೀತಾಕ್ಷೀಮುಷಾಂ ಸರ್ವಾಃ ಸಮಾಗತಾಃ ।।  
> 
ಅನಾಥೆಯಂತೆ ಅಳುತ್ತಿರುವ ಅವಳನ್ನು ನೋಡಿ ಎಲ್ಲ ಸಖಿಯರೂ ಬುದ್ಧಿಕಳೆದುಕೊಂಡವರಂತಾದರು. ಎಲ್ಲರೂ ಆ ಕಣ್ಣೀರುತುಂಬಿದ ಉಷೆಯನ್ನು ಸುತ್ತಲೂ ಸುತ್ತುವರೆದು ಹೇಳಿದರು:

>19172018a ದುಷ್ಟೇನ ಮನಸಾ ದೇವಿ ಶುಭಂ ವಾ ಯದಿ ವಾಶುಭಮ್ ।  
19172018c ಕ್ರಿಯತೇ ನ ಚ ತೇ ಸುಭ್ರು ಕಿಂಚಿದ್ದುಷ್ಟಂ ಮನಃ ಶುಭೇ ।।  
> 
“ದೇವಿ! ಸುಭ್ರು! ಶುಭೇ! ದುಷ್ಟಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಶುಭ ಅಥವಾ ಅಶುಭಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡಿದರೆ ಅದರ ಫಲವು ಅನಿಷ್ಟಕಾರಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ದುಷ್ಟಭಾವವಿಲ್ಲ.

>19172019a ಪ್ರಸಭಂ ದೇವಸಂಯೋಗಾದ್ಯದಿ ಭುಕ್ತಾಸಿ ಭಾಮಿನಿ ।  
19172019c ಸ್ವಪ್ನಯೋಗೇನ ಕಲ್ಯಾಣಿ ವ್ರತಲೋಪೋ ನ ವಿದ್ಯತೇ ।।  
> 
ಭಾಮಿನಿ! ಕಲ್ಯಾಣಿ! ಒಂದು ವೇಳೆ ದೈವಸಂಯೋಗದಿಂದ ಸ್ವಪ್ನದಲ್ಲಿ ಯಾರಾದರೂ ನಿನ್ನನ್ನು ಉಪಭೋಗಿಸಿದರೆ ಅದರಿಂದ ನಿನ್ನ ಕನ್ಯಾವ್ರತದ ಲೋಪವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

>19172020a ವ್ಯಭಿಚಾರೇಣ ತೇ ದೇವಿ ನಾಸ್ತಿ ಕಶ್ಚಿದ್ವ್ಯತಿಕ್ರಮಃ ।  
19172020c ನ ಚ ಸ್ವಪ್ನಕೃತೋ ದೋಷೋ ಮರ್ತ್ಯಲೋಕೇಽಸ್ತಿ ಸುಂದರಿ ।।  
> 
ದೇವಿ! ನಿನ್ನ ಈ ವ್ಯಭಿಚಾರದಿಂದ ನೀನು ಏನನ್ನೂ ಅತಿಕ್ರಮಿಸಿಲ್ಲ. ಸುಂದರಿ! ಸ್ವಪ್ನದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಅಶುಭ ಕರ್ಮಗಳ ದೋಷವು ಮರ್ತ್ಯಲೋಕದಲ್ಲಿ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ.

>19172021a ಏವಂ ವಿಪ್ರರ್ಷಯೋ ದೇವಿ ಧರ್ಮಜ್ಞಾಃ ಕಥಯಂತಿ ವೈ ।  
19172021c ಮನಸಾ ಚೈವ ವಾಚಾ ಚ ಕರ್ಮಣಾ ಚ ವಿಶೇಷತಃ ।  
19172021e ದುಷ್ಟಾ ಯಾ ತ್ರಿಭಿರೇತೈಸ್ತು ಪಾಪಾ ಸಾ ಪ್ರೋಚ್ಯತೇ ಬುಧೈಃ।।  
> 
ದೇವಿ! ಧರ್ಮಜ್ಞ ವಿಪ್ರರ್ಷಿಗಳು ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಮನಸಾ, ವಾಚಾ ಮತ್ತು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಕರ್ಮತಃ ಈ ಮೂರರಿಂದಲೂ ದೋಷಯುಕ್ತ ಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಎಸಗಿದರೆ ತಿಳಿದವರು ಅವಳನ್ನು ಪಾಪಿನೀ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.

>19172022a ನ ಚ ತೇ ದೃಶ್ಯತೇ ಭೀರು ಮನಃ ಪ್ರಚಲಿತಂ ಸದಾ ।  
19172022c ಕಥಂ ತ್ವಂ ದೋಷಸಂದುಷ್ಟಾ ನಿಯತಾ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಣೀ ।।  
> 
ಭೀರು! ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸಾದರೋ ಎಂದೂ ಚಂಚಲವಾದದ್ದು ಕಂಡಿಲ್ಲ. ನಿಯಮಪೂರ್ವಕ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಣಿಯಾಗಿರುವ ನಿನಗೆ ದೋಷವು ಹೇಗೆ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ?

>19172023a ಯದಿ ಸುಪ್ತಾ ಸತೀ ಸಾಧ್ವೀ ಶುದ್ಧಭಾವಾ ಮನಸ್ವಿನೀ ।  
19172023c ಇಮಾಮವಸ್ಥಾಂ ಪ್ರಾಪ್ತಾ ತ್ವಂ ನೈವ ಧರ್ಮೋ ವಿಲುಪ್ಯತೇ ।।  
> 
ಸತಿಯೂ ಸಾಧ್ವಿಯೂ ಶುದ್ಧಭಾವದವಳೂ ಮನಸ್ವಿನಿಯೂ ಆದ ನೀನು ನಿದ್ರಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ ಈ ಅವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದರೆ ಅದರಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಯಾವ ಧರ್ಮವೂ ಲುಪ್ತವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

>19172024a ಯಸ್ಯಾ ದುಷ್ಟಂ ಮನಃ ಪೂರ್ವಂ ಕರ್ಮಣಾ ಚೋಪಪಾದಿತಮ್ ।  
19172024c ತಾಮಾಹುರಸತೀಂ ನಾಮ ಸತೀ ತ್ವಮಸಿ ಭಾಮಿನಿ ।।  
> 
ಯಾವ ಸ್ತ್ರೀಯ ಮನಸ್ಸು ಮೊದಲು ದೂಷಿತವಾಗಿ ನಂತರ ಕ್ರಿಯೆಯ ಮೂಲಕ ಆ ದೋಷವನ್ನೆಸಗುತ್ತಾಳೋ ಅವಳನ್ನು ಅಸತಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಭಾಮಿನಿ! ನೀನಾದರೋ ಸತಿಯಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

>19172025a ಕುಲಜಾ ರೂಪಸಂಪನ್ನಾ ನಿಯತಾ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಣೀ ।  
19172025c ಇಮಾಮವಸ್ಥಾಂ ನೀತಾಸಿ ಕಾಲೋ ಹಿ ದುರತಿಕ್ರಮಃ ।।  
> 
ಉತ್ತಮ ಕುಲಪ್ರಸೂತೆಯೂ, ರೂಪಸಂಪನ್ನೆಯೂ, ನಿಯಮಗಳಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಣಿಯೂ ಆದ ನೀನು ಈ ಅವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿದ್ದೀಯೆ ಎಂದರೆ ಕಾಲವನ್ನು ಮೀರಿಸಲು ಯಾರಿಗೂ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ.”

>19172026a ಇತ್ಯೇವಮುಕ್ತಾಂ ರುದತೀಂ ಬಾಷ್ಪೇಣಾವೃತಲೋಚನಾಮ್ ।  
19172026c ಕುಂಭಾಂಡದುಹಿತಾ ವಾಕ್ಯಂ ಪರಮಂ ತ್ವಿದಮಬ್ರವೀತ್ ।।  
> 
ಸಖಿಯರು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರೂ ಕಣ್ಣೀರು ತುಂಬಿಸಿ ರೋದಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಅವಳಿಗೆ ಕುಂಭಾಂಡನ ಮಗಳು ಈ ಪರಮ ವಾಕ್ಯವನ್ನು ಹೇಳಿದಳು:

>19172027a ತ್ಯಜ ಶೋಕಂ ವಿಶಾಲಾಕ್ಷಿ ಅಪಾಪಾ ತ್ವಂ ವರಾನನೇ ।  
19172027c ಶ್ರುತಂ ಮೇ ಯದಿದಂ ವಾಕ್ಯಂ ಯಾಥಾತಥ್ಯೇನ ತಚ್ಛೃಣು ।।  
> 
“ವಿಶಾಲಾಕ್ಷೀ! ವರಾನನೇ! ಶೋಕವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸು! ನೀನು ಅಪಾಪಿಯು. ನಾನು ಕೇಳಿದ್ದ ಈ ಮಾತನ್ನು ಇದ್ದಹಾಗೆ ಕೇಳು.

>19172028a ಉಷೇ ಯದುಕ್ತಾ ದೇವ್ಯಾಸಿ ಭರ್ತಾರಂ ಧ್ಯಾಯತೀ ತದಾ ।   
19172028c ಸಮೀಪೇ ದೇವದೇವಸ್ಯ ಸ್ಮರ ಭಾಮಿನಿ ತದ್ವಚಃ ।।  
> 
ಉಷೇ! ಭಾಮಿನಿ! ಅಂದು ದೇವದೇವನ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ನೀನು ಪತಿಯ ಕುರಿತು ಯೋಚಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ ದೇವಿಯು ಏನು ಹೇಳಿದ್ದಳೋ ಅದನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿಕೋ!

>19172029a ದ್ವಾದಶ್ಯಾಂ ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷಸ್ಯ ವೈಶಾಖೇ ಮಾಸಿ ಯೋ ನಿಶಿ ।  
19172029c ಹರ್ಮ್ಯೇ ಶಯಾನಾಂ ರುದತೀಂ ಸ್ತ್ರೀತ್ವಂ ಸಮುಪನೇಷ್ಯತಿ ।।  
19172030a ಭವಿತಾ ಸ ಹಿ ತೇ ಭರ್ತಾ ಶೂರಃ ಶತ್ರುನಿಬರ್ಹಣಃ ।  

“ವೈಶಾಖಮಾಸದ ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷದ ದ್ವಾದಶಿಯ ರಾತ್ರಿ ಮಂಚದಲ್ಲಿ ಮಲಗಿರುವಾಗ ನೀನು ರೋದಿಸುತ್ತಿದ್ದರೂ ನಿನ್ನನ್ನು ತನ್ನ ಸ್ತ್ರೀಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಶತ್ರುಸೂದನ ಶೂರನೇ ನಿನ್ನ ಪತಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ.” 

>19172030c ಇತ್ಯುವಾಚ ವಚೋ ಹೃಷ್ಟಾ ದೇವೀ ತವ ಮನೋಗತಮ್ ।।  
19172031a ನ ಹಿ ತದ್ವಚನಂ ಮಿಥ್ಯಾ ಪಾರ್ವತ್ಯಾ ಯದುದಾಹೃತಮ್ ।  
19172031c ಸಾ ತ್ವಂ ಕಿಮಿದಮತ್ಯರ್ಥಂ ರೋದಿಷೀಂದುನಿಭಾನನೇ ।।  
> 
ಹೃಷ್ಟಳಾದ ದೇವಿಯು ನಿನ್ನ ಮನೋಗತವಾಗಿದ್ದುದನ್ನು ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ್ದಳು. ಪಾರ್ವತಿಯು ಆಡಿದ್ದ ಮಾತು ಎಂದೂ ಮಿಥ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಇಂದುನಿಭಾನನೇ! ನೀನು ಈ ಘಟನೆಗಾಗಿ ಏಕೆ ರೋದಿಸುತ್ತಿರುವೆ?”

>19172032a ಏವಮುಕ್ತಾ ತಯಾ ಬಾಲಾ ಸ್ಮೃತ್ವಾ ದೇವೀವಚಸ್ತತಃ ।  
19172032c ಅಭವನ್ನಷ್ಟಶೋಕಾ ಸಾ ಬಾಣಪುತ್ರೀ ಶುಭೇಕ್ಷಣಾ ।।  

ಅವಳು ಹೀಗೆ ಹೇಳಲು ದೇವಿಯ ವಚನವನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿಕೊಂಡು ಬಾಲಕಿ ಶುಭೇಕ್ಷಣೆ ಬಾಣಪುತ್ರಿಯು ಶೋಕವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡಳು.

>19172033  ಉಷೋವಾಚ ।  
19172033a ಸ್ಮರಾಮಿ ಭಾಮಿನಿ ವಚೋ ದೇವ್ಯಾಃ ಕ್ರೀಡಾಗತೇ ಭವೇ ।  
19172033c ಯಥೋಕ್ತಂ ಸರ್ವಮಖಿಲಂ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಹರ್ಮ್ಯತಲೇ ಮಯಾ।।  
> 
ಉಷೆಯು ಹೇಳಿದಳು: “ಭಾಮಿನೀ! ಭವನ ಕ್ರೀಡೆಗೆಂದು ಹೋಗಿದ್ದಾಗ ದೇವಿಯಾಡಿದ ಮಾತು ನೆನಪಿಗೆ ಬರುತ್ತಿದೆ. ನಾನು ಮಂಚದಮೇಲೆ ಮಲಗಿದ್ದಾಗ ಅವಳು ಹೇಳಿದಂತೆ ಎಲ್ಲವೂ ನನಗಾಯಿತು.

>19172034a ಭರ್ತಾ ತು ಮಮ ಯದ್ಯೇಷ ಲೋಕನಾಥಸ್ಯ ಭಾರ್ಯಯಾ ।  
19172034c ವ್ಯಾದಿಷ್ಟಃ ಸ ಕಥಂ ಜ್ಞೇಯಸ್ತತ್ರ ಕಾರ್ಯಂ ವಿಧೀಯತಾಮ್ ।।  
> 
ಲೋಕನಾಥನ ಭಾರ್ಯೆಯು ಒಂದುವೇಳೆ ಇವನನ್ನೇ ನನ್ನ ಪತಿಯನ್ನಾಗಿ ವಿಧಿಸಿದ್ದಾದರೆ ಅವನ್ಯಾರೆಂದು ತಿಳಿಯುವುದು ಹೇಗೆ? ಇದಕ್ಕೆ ಯಾವುದಾದರೂ ಉಪಾಯವನ್ನು ಹೇಳು.”

>19172035a ಇತ್ಯೇವಮುಕ್ತೇ ವಚನೇ ಕುಂಭಾಂಡದುಹಿತಾ ಪುನಃ ।  
19172035c ವ್ಯಾಜಹಾರ ಯಥಾನ್ಯಾಯಮರ್ಥತತ್ತ್ತ್ವವಿಶಾರದಾ ।।  
> 
ಅವಳು ಹೀಗೆ ಹೇಳಲು ಅರ್ಥತತ್ತ್ವವಿಶಾರದೆ ಕುಂಭಾಂಡನ ಮಗಳು ಯಥಾನ್ಯಾಯವಾದ ಮಾತನ್ನಾಡಿದಳು:

>19172036a ನ ಹಿ ತಸ್ಯ ಕುಲಂ ದೇವಿ ನ ಕೀರ್ತಿರ್ನಾಪಿ ಪೌರುಷಮ್ ।  
19172036c ಕಶ್ಚಿಜ್ಜಾನಾತಿ ತತ್ತ್ವೇನ ಕಿಮಿದಂ ತ್ವಂ ವಿಮುಹ್ಯಸೇ ।।  
> 
“ದೇವಿ! ಅವನ ಕುಲವಾಗಲೀ, ಕೀರ್ತಿಯಾಗಲೀ, ಪೌರುಷವಾಗಲೀ ಯಾವುದೂ ತತ್ತ್ವತಃ ತಿಳಿದಿಲ್ಲ. ನೀನು ಏಕೆ ಮೋಹಗೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವೆ?

>19172037a ಅದೃಷ್ಟಶ್ಚಾಶ್ರುತಶ್ಚೈವ ದೃಷ್ಟಃ ಸ್ವಪ್ನೇ ಚ ಯಃ ಶುಭೇ ।   
19172037c ಕಥಂ ಜ್ಞೇಯೋ ಭವೇದ್ಭೀರು ಸೋಽಸ್ಮಾಭೀ ರತಿತಸ್ಕರಃ ।  
> 
ಶುಭೇ! ಸ್ವಪ್ನದಲ್ಲಿ ನೀನು ಯಾರನ್ನೂ ನೋಡಿದ್ದೆಯೋ ಅವನನ್ನು ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಯಾರೂ ನೋಡಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಅವನ ಕುರಿತು ಯಾರೂ ಕೇಳಿಲ್ಲ ಕೂಡ. ಹೀಗಿರುವಾಗ ನೀನು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಆ ರತಿಕಳ್ಳನ ಪತ್ತೇಹಚ್ಚುತ್ತೀಯೆ?

>19172037e ಯೇನ ತ್ವಮಸಿತಾಪಾಂಗಿ ಮತ್ತಕಾಶಿನಿ ವಿಕ್ರಮಾತ್ ।।  
19172038a ರುದತೀ ಪ್ರಸಭಂ ಭುಕ್ತಾ ಪ್ರವಿಶ್ಯಾಂತಃಪುರಂ ಸಖಿ ।।  
19172039a ನ ಹ್ಯಸೌ ಪ್ರಾಕೃತಃ ಕಶ್ಚಿದ್ಯಃ ಪ್ರವಿಷ್ಟಃ ಪ್ರಸಹ್ಯತೇ ।  
19172039c ನಗರಂ ಲೋಕವಿಖ್ಯಾತಮೇಕಃ ಶತ್ರುನಿಬರ್ಹಣಃ ।।  
> 
ಮತ್ತಕಾಶಿನಿ! ಅಸಿತಾಪಾಂಗಿ! ಸಖಿ! ಅಂತಃಪುರವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ನೀನು ರೋದಿಸುತ್ತಿದ್ದರೂ ಬಲಾತ್ಕಾರವಾಗಿ ನಿನ್ನನ್ನು ಉಪಭೋಗಿಸಿದವನು ಸಾಧಾರಣ ಮನುಷ್ಯನಾಗಿರಲಾರ! ಈ ಲೋಕವಿಖ್ಯಾತ ನಗರವನ್ನು ಓರ್ವನೇ ಪ್ರವೇಶಿಸಿರುವ ಅವನು ಶತ್ರುಮರ್ದನ ವೀರನೇ ಆಗಿರಬೇಕು.

>19172040a ಆದಿತ್ಯಾ ವಸವೋ ರುದ್ರಾ ಅಶ್ವಿನೌ ಚ ಮಹೌಜಸೌ ।  
19172040c ನ ಶಕ್ತಾಃ ಶೋಣಿತಪುರಂ ಪ್ರವೇಷ್ಟುಂ ಭೀಮವಿಕ್ರಮಾಃ ।।  
> 
ಭೀಮವಿಕ್ರಮಿ ಆದಿತ್ಯರು, ವಸುಗಳು, ರುದ್ರರು ಮತ್ತು ಮಹಾ ತೇಜಸ್ವೀ ಅಶ್ವಿನಿಯರೂ ಶೋಣಿತಪುರವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ಶಕ್ತರಿಲ್ಲ.

>19172041a ಸೋಽಯಮೇತೈಃ ಶತಗುಣೈರ್ವಿಶಿಷ್ಟಶ್ಚಾರಿಸೂದನಃ ।  
19172041c ಪ್ರವಿಷ್ಟಃ ಶೋಣಿತಪುರಂ ಬಾಣಮಾಕ್ರಮ್ಯ ಮೂರ್ಧನಿ ।।  
> 
ಬಾಣನ ಮೂರ್ಧನಿಯನ್ನು ಅತಿಕ್ರಮಿಸಿ ಶೋಣಿತಪುರವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ ಅರಿಸೂದನನು ಇವರಿಗಿಂತ ನೂರುಪಟ್ಟು ಗುಣವಿಶಿಷ್ಟನಾಗಿರಬೇಕು.

>19172042a ಯಸ್ಯಾ ನೈವಂವಿಧೋ ಭರ್ತಾ ಭವೇದ್ಯುದ್ಧವಿಶಾರದಃ ।  
19172042c ಕಸ್ತಸ್ಯಾ ಜೀವಿತೇನಾರ್ಥೋ ಭೋಗೈರ್ವಾಸ್ತ್ಯಂಬುಜೇಕ್ಷಣೇ ।।  
> 
ಅಂಬುಜಾಕ್ಷಿ! ಪತಿಯು ಇಂತಹ ಯುದ್ಧವಿಶಾರದನಾಗಿರದಿದ್ದರೆ ಅಂಥವಳ ಜೀವನ ಅಥವಾ ಭೋಗಗಳ ಅರ್ಥವಾದರೂ ಏನು?

>19172043a ಧನ್ಯಾಸ್ಯನುಗೃಹೀತಾಸಿ ಯಸ್ಯಾಸ್ತೇ ಪತಿರೀದೃಶಃ ।  
19172043c ಪ್ರಾಪ್ತೋ ದೇವ್ಯಾಃ ಪ್ರಸಾದೇನ ಕಂದರ್ಪಸಮವಿಕ್ರಮಃ ।।  
> 
ನೀನು ಧನ್ಯಳಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ದೇವಿಯ ಪ್ರಸಾದ ಮತ್ತು ಅನುಗ್ರದಿಂದ ನಿನಗೆ ಇಂತಹ ಕಂದರ್ಪಸಮವಿಕ್ರಮಿ ಪತಿಯು ದೊರಕಿದ್ದಾನೆ.

>19172044a ಇದಂ ತು ಯತ್ಕಾರ್ಯತಮಂ ಶೃಣು ತ್ವಂ ತನ್ಮಯೇರಿತಮ್ ।  
19172044c ವಿಜ್ಞೇಯೋ ಯಸ್ಯ ಪುತ್ರೋ ವೈ ಯನ್ನಾಮಾ ಯತ್ಕುಲಶ್ಚ ಸಃ।।  
> 
ಈಗ ಯಾವ ಮಹತ್ಕಾರ್ಯವಿದೆಯೋ ಅದನ್ನು ನನ್ನಿಂದ ಕೇಳು. ಮೊದಲು ಅವನು ಯಾರ ಪುತ್ರನೆಂದು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಅವನ ಹೆಸರೇನು? ಮತ್ತು ಯಾವ ಕುಲದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ?”

>19172045a ಇತ್ಯೇವಮುಕ್ತೇ ವಚನೇ ತತ್ರೋಷಾ ಕಾಮಮೋಹಿತಾ ।   
19172045c ಉವಾಚ ಕುಂಭಾಂಡಸುತಾಂ ಕಥಂ ಜ್ಞಾಸ್ಯಾಮ್ಯಹಂ ಸಖಿ ।।  
> 
ಈ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಉಷೆಯು ಕಾಮಮೋಹಿತಳಾಗಿ “ಸಖಿ! ಇವನನ್ನು ನಾನು ಹೇಗೆ ತಿಳಿಯಬಲ್ಲೆನು?” ಎಂದು ಕುಂಭಾಂಡಸುತೆಗೆ ಹೇಳಿದಳು.

>19172046a ತ್ವಮೇವ ಚಿಂತಯ ಸಖಿ ನೋತ್ತರಂ ಪ್ರತಿಭಾತಿ ಮೇ ।  
19172046c ಸ್ವಕಾರ್ಯೇ ಮುಹ್ಯತೇ ಲೋಕೋ ಯಥಾ ಜೀವಂ ಲಭಾಮ್ಯಹಮ್।।  
> 
“ಸಖಿ! ಇದರ ಕುರಿತು ನೀನೇ ಯೋಚಿಸು. ನನಗೆ ಏನೊಂದೂ ಹೊಳೆಯುತ್ತಿಲ್ಲ. ಸ್ವಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಜನರು ಮೋಹಿತರಾಗುತ್ತಾರೆ. ನನಗೆ ಹೊಸ ಜೀವವನ್ನು ಕೊಡುವ ಉಪಾಯವನ್ನು ನೀನೇ ಆಲೋಚಿಸು.”

>19172047a ಉಷಾಯಾ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ರಾಮಾ ವಾಕ್ಯಮಿದಂ ಪುನಃ ।  
19172047c ಉವಾಚ ರುದತೀಂ ಚೋಷಾಂ ಕುಂಭಾಂಡದುಹಿತಾ ಸಖೀ ।।  
> 
ಉಷೆಯ ಈ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಅವಳ ಸಖಿ ಕುಂಭಾಂಡಸುತೆ ರಾಮೆಯು ರೋದಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಉಷೆಗೆ ಪುನಃ ಇದನ್ನು ಹೇಳಿದಳು:

>19172048a ಕುಶಲಾ ತೇ ವಿಶಾಲಾಕ್ಷಿ ಸರ್ವಥಾ ಸಂಧಿವಿಗ್ರಹೇ ।  
19172048c ಅಪ್ಸರಾ ಚಿತ್ರಲೇಖಾ ವೈ ಕ್ಷಿಪ್ರಂ ವಿಜ್ಞಾಪ್ಯತಾಂ ಸಖಿ ।।  
> 
“ವಿಶಾಲಾಕ್ಷಿ! ಸಖಿ! ಬೇಗನೇ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಅಪ್ಸರೆ ಚಿತ್ರಲೇಖೆಗೆ ತಿಳಿಸು. ಅವಳು ಸಂಧಿ-ವಿಗ್ರಹ ಎಲ್ಲದರಲ್ಲಿಯೂ ಕುಶಲೆಯು.

>19172049a ಅಸ್ಯಾಃ ಸರ್ವಮಶೇಷೇಣ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ವಿದಿತಂ ಸದಾ ।  
19172049c ಏವಮುಕ್ತಾ ತದೈವೋಷಾ ಹರ್ಷೇಣಾಗತವಿಸ್ಮಯಾ ।।  
> 
ಅವಳಿಗೆ ಸದಾ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯವೆಲ್ಲವೂ ಏನೂ ಬಿಡದೇ ತಿಳಿದಿದೆ.” ಇದನ್ನು ಕೇಳಿ ಉಷೆಯು ಹರ್ಷಿತಳೂ ವಿಸ್ಮಿತಳೂ ಆದಳು.

>19172050a ತಾಮಪ್ಸರಸಮಾನಾಯ್ಯ ಚಿತ್ರಲೇಖಾಂ ಸಖೀಂ ಪ್ರಿಯಾಮ್ ।  
19172050c ಕೃತಾಂಜಲಿಪುಟಾ ದೀನಾ ಉಷಾ ವಚನಮಬ್ರವೀತ್ ।।  
> 
ಉಷೆಯು ತನ್ನ ಪ್ರಿಯಸಖಿ ಅಪ್ಸರೆ ಚಿತ್ರಲೇಖೆಯನ್ನು ಕರೆಯಿಸಿ ಕೈಮುಗಿದು ದೀನಳಾಗಿ ಹೇಳಿಕೊಂಡಳು.

>19172051a ಸಾ ತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ತು ವಚನಮುಷಾಯಾಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಮ್ ।  
19172051c ಆಶ್ವಾಸಯಾಮಾಸ ಸಖೀ ಬಾಣಪುತ್ರೀಂ ಯಶಸ್ವಿನೀಂ ।।  
> 
ಉಷೆಯು ಆಡಿದ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಸಖಿ ಚಿತ್ರಲೇಖೆಯು ಯಶಸ್ವಿನೀ ಬಾಣಪುತ್ರಿಗೆ ಆಶ್ವಾಸನೆಯನ್ನು ನೀಡಿದಳು.

>19172052a ತತಃ ಸಾ ವಿನಯಾವಿಷ್ಟಾ ವಚನಂ ಪ್ರಾಹ ದುರ್ವಚಮ್ ।  
19172052c ಚಿತ್ರಲೇಖಾಮಪ್ಸರಸಂ ಪ್ರಣಯಾತ್ತಾಂ ಸಖೀಮಿದಮ್ ।।  
> 
ಆಗ ಅವಳು ವಿನಯಾವಿಷ್ಟಳಾಗಿ ಹೇಳಲು ಕಷ್ಟವಾದ ಆದರೆ ಆಡಲು ಯೋಗ್ಯವಾದ ಈ ಮಾತನ್ನು ತನ್ನ ಸಖಿ ಅಪ್ಸರೆ ಚಿತ್ರಲೇಖೆಗೆ ಪ್ರಣಯದಿಂದ ಹೇಳಿದಳು.

>19172053a ಪರಮಂ ಶೃಣು ಮೇ ವಾಕ್ಯಂ ಯತ್ತ್ವಾಂ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಭಾಮಿನಿ ।  
19172053c ಭರ್ತಾರಂ ಯದಿ ಮೇಽದ್ಯ ತ್ವಂ ನಾನಯಿಷ್ಯಸಿ ಮತ್ಪ್ರಿಯಮ್।।  
19172054a ಕಾಂತಂ ಪದ್ಮಪಲಾಶಾಕ್ಷಂ ಮತ್ತಮಾತಂಗಗಾಮಿನಮ್ ।  
19172054c ತ್ಯಕ್ಷ್ಯಾಮ್ಯಹಂ ತತಃ ಪ್ರಾಣಾನಚಿರಾತ್ತನುಮಧ್ಯಮೇ ।।  
> 
“ಭಾಮಿನಿ! ತನುಮಧ್ಯಮೆ! ನಿನಗೆ ನಾನು ಏನನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೋ ಆ ಪರಮ ವಾಕ್ಯವನ್ನು ಕೇಳು. ಇಂದು ನೀನು ನನಗೆ ಪ್ರಿಯನಾದ, ಕಾಂತ, ಪದ್ಮಪಲಾಶಾಕ್ಷ, ಮತ್ತಮಾತಂಗಗಾಮಿನಿ ಪತಿಯನ್ನು ತರದೇ ಇದ್ದರೆ ನಾನು ಬೇಗನೇ ಪ್ರಾಣಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುತ್ತೇನೆ.”

>19172055a ಚಿತ್ರಲೇಖಾಬ್ರವೀದ್ವಾಕ್ಯಮುಷಾಂ ಹರ್ಷಯತೀ ಶನೈಃ ।  
19172055c ನೈಷೋಽರ್ಥಃ ಶಕ್ಯತೇಽಸ್ಮಾಭಿರ್ವೇತ್ತುಂ ಭಾಮಿನಿ ಸುವ್ರತೇ।।  
> 
ಚಿತ್ರಲೇಖೆಯು ಉಷೆಯನ್ನು ಹರ್ಷಗೊಳಿಸುತ್ತಾ ಮೆಲ್ಲನೇ ಈ ಮಾತನ್ನಾಡಿದಳು: “ಸುವ್ರತೇ! ಭಾಮಿನಿ! ನಿನ್ನ ಈ ಮನೋರಥವನ್ನು ನಮಗೆ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಶಕ್ಯವಿಲ್ಲ.

>19172056a ನ ಕುಲೇನ ನ ವರ್ಣೇನ ನ ಶೀಲೇನ ನ ರೂಪತಃ ।  
19172056c ನ ದೇಶತಶ್ಚ ವಿಜ್ಞಾತಃ ಸ ಹಿ ಚೋರೋ ಮಯಾ ಸಖಿ ।।  
> 
ಸಖಿ! ನಿನ್ನ ಈ ಚಿತ್ತಚೋರನ ಕುಲ, ವರ್ಣ, ಶೀಲ, ರೂಪ, ದೇಶ ಯಾವುದೂ ನನಗೆ ತಿಳಿದಿಲ್ಲ.

>19172057a ಕಿಂ ತು ಕರ್ತುಂ ಯಥಾ ಶಕ್ಯಂ ಬುದ್ಧಿಪೂರ್ವಂ ಮಯಾ ಸಖಿ।  
19172057c ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಚ ಶೃಣು ಮೇ ವಾಕ್ಯಂ ಯಥಾ ಕಾಮಮವಾಪ್ಸ್ಯಸಿ ।।  
> 
ಸಖಿ! ಆದರೂ ನಾನು ಬುದ್ಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಏನನ್ನು ಮಾಡಲು ಶಕ್ಯವೋ ಅದನ್ನು ಮಾಡುತ್ತೇನೆ. ನಿನ್ನ ಕಾಮನೆಯನ್ನು ಹೇಗೆ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲೆ ಎನ್ನುವುದರ ಕುರಿತು ನನ್ನ ಈ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳು.

>19172058a ದೇವದಾನವಯಕ್ಷಾಣಾಂ ಗಂಧರ್ವೋರಗರಕ್ಷಸಾಮ್ ।  
19172058c ಯೇ ವಿಶಿಷ್ಟಾಃ ಪ್ರಭಾವೇಣ ರೂಪೇಣಭಿಜನೇನ ಚ ।।  
19172059a ಯಥಾಪ್ರಭಾವಂ ತಾನ್ಸರ್ವಾನಾಲಿಖಿಷ್ಯಾಮ್ಯಂ ಸಖಿ ।  
19172059c ಮನುಷ್ಯಲೋಕೇ ಯೇ ಚಾಪಿ ಪ್ರವರಾ ಲೋಕವಿಶ್ರುತಾಃ ।।  
> 
ಸಖಿ! ದೇವ, ದಾನವ, ಯಕ್ಷ, ಗಂಧರ್ವ, ಉರಗ, ರಾಕ್ಷಸರಲ್ಲಿ ಯಾರು, ಪ್ರಭಾವ, ರೂಪ, ಕುಲಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠರೋ, ಮತ್ತು ಮನುಷ್ಯಲೋಕದಲ್ಲಿ ಕೂಡ ಯಾರ ಪ್ರವರವು ಲೋಕವಿಶ್ರುತವೋ, ಅವರವರ ಪ್ರಭಾವಕ್ಕೆ ತಕ್ಕುದಾಗಿ ಎಲ್ಲರ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನೂ ಬರೆಯುತ್ತೇನೆ.

>19172060a ಸಪ್ತರಾತ್ರೇಣ ತೇ ಭೀರು ದರ್ಶಯಿಷ್ಯಾಮಿ ತಾನಹಮ್ ।  
19172060c ತತೋ ವಿಜ್ಞಾಯ ಪಾದಸ್ಥಂ ಭರ್ತಾರಂ ಪ್ರತಿಪತ್ಸ್ಯಸೇ ।।  
> 
ಭೀರು! ಏಳು ರಾತ್ರಿಗಳಲ್ಲಿ ನಾನು ಅವುಗಳನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತೇನೆ. ಆಗ ತಿಳಿದು ನಿನ್ನ ಪತಿಯನ್ನು ನಿನ್ನ ಪಾದದ ಬಳಿ ಹೊಂದುತ್ತೀಯೆ.”

>19172061a ಸಾ ಚಿತ್ರಲೇಖಯಾ ಪ್ರೋಕ್ತಾ ಉಷಾ ಹಿತಚಿಕೀರ್ಷಯಾ ।  
19172061c ಕ್ರಿಯತಾಮೇವಮಿತ್ಯಾಹ ಚಿತ್ರಲೇಖಾಂ ಸಖೀಂ ಪ್ರಿಯಾಮ್ ।।  
> 
ಉಷೆಯ ಹಿತವನ್ನೇ ಬಯಸಿ ಚಿತ್ರಲೇಖೆಯು ಇದನ್ನು ಹೇಳಲು ಅವಳು ಪ್ರಿಯ ಸಖಿ ಚಿತ್ರಲೇಖೆಗೆ ಹಾಗೆಯೇ ಮಾಡು ಎಂದಳು.

>19172062a ತತಃ ಕುಶಲಹಸ್ತತ್ವಾದ್ಯಥಾಲೇಖ್ಯಂ ಸಮಂತತಃ ।  
19172062c ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸಪ್ತರಾತ್ರೇಣ ಕೃತ್ವಾ ಲೇಖ್ಯಗತಾಂಸ್ತು ತಾನ್ ।।  
19172063a ಚಿತ್ರಪಟ್ಟಗತಾನ್ಮುಖ್ಯಾನಾನಯಾಮಾಸ ಶೋಭನಾ ।  
> 
ಅನಂತರ ಇದ್ದಂತೆ ಚಿತ್ರಬರೆಯುವುದರಲ್ಲಿ ಕುಶಲ ಹಸ್ತಳಾದ ಶೋಭನೆ ಚಿತ್ರಲೇಖೆಯು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ಏಳು ರಾತ್ರಿಗಳಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲೆಡೆಯ ಮುಖ್ಯ ಪುರುಷರ ಚಿತ್ರಪಟಗಳನ್ನು ಬರೆದು ತಂದಳು.

>19172063c ತತಃ ಪ್ರಾಸ್ತೀರ್ಯ ಪಟ್ಟಂ ಸಾ ಚಿತ್ರಲೇಖಾ ಸ್ವಯಂ ಕೃತಮ್।।   
19172064a ಉಷಾಯೈ ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ಸಖೀನಾಂ ತು ವಿಶೇಷತಃ ।  
> 
ಅನಂತರ ಚಿತ್ರಲೇಖೆಯು ತಾನೇ ಮಾಡಿದ್ದ ಚಿತ್ರಪಟಗಳನ್ನು ಹರಡಿ ಉಷೆಗೆ, ಅದರಲ್ಲೂ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಅವಳ ಸಖಿಗಳಿಗೆ ತೋರಿಸಿದಳು.

>19172064c ಏತೇ ದೇವೇಷು ಯೇ ಮುಖ್ಯಾಸ್ತಥಾ ದಾನವವಂಶಜಾಃ ।।  
19172065a ಕಿಂನರೋರಗಯಕ್ಷಾಣಾಂ ರಾಕ್ಷಸಾನಾಂ ಸಮಂತತಃ ।  
19172065c ಗಂಧರ್ವಾಸುರದೈತ್ಯಾನಾಂ ಯೇ ಚಾನ್ಯೇ ಭೋಗಿನಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ।।   
> 
“ಇವರು ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿರುವ ಮುಖ್ಯಪುರುಷರು. ಇವರು ದಾನವವಂಶದವರು. ಅನ್ಯರು ಕಿನ್ನರರು, ಉರಗರು, ಯಕ್ಷರು, ರಾಕ್ಷಸರು, ಗಂಧರ್ವರು, ಅಸುರರು, ದೈತ್ಯರು ಮತ್ತು ಸರ್ಪಗಳಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯರೆಂದು ಖ್ಯಾತರಾದವರು.

>19172066a ಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ಯೇ ವಿಶಿಷ್ಟತಮಾ ನರಾಃ ।  
19172066c ತಾನೇತಾನ್ಪಶ್ಯ ಸರ್ವಾಂಸ್ತ್ವಾಂ ಯಥೈವ ಲಿಖಿತಾನ್ಮಯಾ ।।  
> 
ಇವರು ಸರ್ವ ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿ ವಿಶಿಷ್ಟರಾದ ನರರು. ಇವರೆಲ್ಲರ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನೂ ನಾನು ಹೇಗೆ ಬರೆದಿದ್ದೇನೆ. ನೋಡು.

>19172067a ಯಸ್ತೇ ಭರ್ತಾ ಯಥಾರೂಪಃ ಸ ಮಯಾ ಲಿಖಿತಃ ಸಖಿ ।  
19172067c ತಂ ತ್ವಂ ಪ್ರತ್ಯಭಿಜಾನೀಹಿ ಸ್ವಪ್ನೇ ಯಂ ದೃಷ್ಟವತ್ಯಸಿ ।।   
> 
ಸಖಿ! ಯಾರು ನಿನ್ನ ಪತಿಯಾಗುತ್ತಾನೋ ಅವನ ರೂಪವನ್ನು ಯಥಾವತ್ತಾಗಿ ಚಿತ್ರಿಸಿದ್ದೇನೆ. ನೀನು ಸ್ವಪ್ನದಲ್ಲಿ ಕಂಡವನನ್ನು ಈ ಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಗುರುತಿಸು.”

>19172068a ತತಃ ಕ್ರಮೇಣ ಸರ್ವಾಂಸ್ತಾಂದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಾ ಮತ್ತಕಾಶಿನೀ ।  
19172068c ದೇವದಾನವಗಂಧರ್ವವಿದ್ಯಾಧರಗಣಾನಥ ।  
19172068e ಅತೀತ್ಯ ಚ ಯದೂನ್ಸರ್ವಾಂದದರ್ಶ ಯದುನಂದನಮ್ ।।  
> 
ಅನಂತರ ಆ ಮತ್ತಕಾಶಿನಿಯು ಕ್ರಮೇಣ ಆ ಎಲ್ಲ ಚಿತ್ರಪಟಗಳನ್ನೂ ನೋಡಿ, ದೇವ-ದಾನವ-ಗಂಧರ್ವ-ವಿದ್ಯಾಧರ ಗಣಗಳ ಚಿತ್ರಪಟಗಳನ್ನು ಹಿಂದೆಹಾಕಿ ಸರ್ವ ಯದುಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಯದುನಂದನ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ನೋಡಿದಳು.

>19172069a ತತ್ರಾನಿರುದ್ಧಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಾ ವಿಸ್ಮಯೋತ್ಫುಲ್ಲಲೋಚನಾ ।  
19172069c ಉವಾಚ ಚಿತ್ರಲೇಖಾಂ ತಾಮಯಂ ಚೌರಃ ಸ ವೈ ಸಖಿ ।।  
19172070a ಯೇನಾಹಂ ದೂಷಿತಾ ಪೂರ್ವಂ ಸ್ವಪ್ನೇ ಹರ್ಮ್ಯಗತಾ ಸತೀ ।  
19172070c ಸೋಽಯಂ ವಿಜ್ಞಾತರೂಪೋ ಮೇ ಕುತೋಽಯಂ ರತಿತಸ್ಕರಃ ।।  
> 
ಅಲ್ಲಿಯೇ ಅನಿರುದ್ಧನ ಚಿತ್ರವನ್ನು ನೋಡಿ ಅವಳ ಕಣ್ಣುಗಳು ಆಶ್ಚರ್ಯದಿಂದ ಅರಳಿದವು. ಅವಳು ಹೇಳಿದಳು: “ಸಖೀ! ಇವನೇ ಆ ಕಳ್ಳನು. ಇವನೇ ಹಿಂದೆ ಸಾಧ್ವೀ ಸತಿಯಾದ ನಾನು ಮಂಚದ ಮೇಲೆ ಮಲಗಿದ್ದಾಗ ಸ್ಪಪ್ನದಲ್ಲಿ ನನ್ನನ್ನು ದೂಷಿತಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದವನು. ಇವನ ರೂಪವನ್ನು ನಾನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಗುರುತಿಸುತ್ತೇನೆ. ಆದರೆ ಈ ರತಿಕಳ್ಳನು ಎಲ್ಲಿಂದ ಬಂದ? 

>19172071a ಚಿತ್ರಲೇಖೇ ವದಸ್ವೈನಂ ತತ್ತ್ವತೋ ಮಮ ಶೋಭನೇ ।  
19172071c ಕುಲಶೀಲಾಭಿಜನತೋ ನಾಮ ಕಿಂ ಚಾಸ್ಯ ಭಾಮಿನಿ ।।  
19172072a ತತಃ ಪಶ್ಚಾದ್ವಿಧಾಸ್ಯಾಮಿ ಕಾರ್ಯಸ್ಯಾಸ್ಯ ವಿನಿಶ್ಚಯಮ್ ।  
> 
ಚಿತ್ರಲೇಖೇ! ಶೋಭನೇ! ಇವನ ಕುರಿತು ನನಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಹೇಳು. ಭಾಮಿನಿ! ಇವನ ಕುಲ, ಶೀಲ, ಅಭಿಜನ, ಮತ್ತು ಹೆಸರು ಏನು? ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ತಿಳಿದ ನಂತರ ನಾನು ನನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ನಿಶ್ಚಯಿಸುತ್ತೇನೆ.”

>19172072  ಚಿತ್ರಲೇಖೋವಾಚ ।  
19172072c ಅಯಂ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯನಾಥಸ್ಯ ನಪ್ತಾ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಧೀಮತಃ ।  
19172072e ಭರ್ತಾ ತವ ವಿಶಾಲಾಕ್ಷಿ ಪ್ರಾದ್ಯುಮ್ನಿರ್ಭೀಮವಿಕ್ರಮಃ ।।  
> 
ಚಿತ್ರಲೇಖೆಯು ಹೇಳಿದಳು: “ವಿಶಾಲಾಕ್ಷೀ! ನಿನ್ನ ಈ ಪತಿಯು ತ್ರೈಲೋಕ್ಯನಾಥ ಧೀಮತ ಕೃಷ್ಣನ ಮೊಮ್ಮಗ. ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನನ ಮಗ ಮತ್ತು ಭೀಮವಿಕ್ರಮಿ.

>19172073a ನ ಹ್ಯಸ್ತಿ ತ್ರಿಷು ಲೋಕೇಷು ಸದೃಶೋಽಸ್ಯ ಪರಾಕ್ರಮೇ ।  
19172073c ಉತ್ಪಾಟ್ಯ ಪರ್ವತಾನೇವ ಪರ್ವತೈರೇಷ ಶಾತಯೇತ್ ।।  
> 
ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಇವನ ಸಮನಾದ ಪರಾಕ್ರಮವುಳ್ಳವರಿಲ್ಲ. ಇವನು ಪರ್ವತಗಳನ್ನೇ ಕಿತ್ತು ಆ ಪರ್ವತಗಳಿಂದಲೇ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಸಂಹರಿಸಬಲ್ಲನು.

>19172074a ಧನ್ಯಾಸ್ಯನುಗೃಹೀತಾಸಿ ಯಸ್ಯಾಸ್ತೇ ಯದುಪುಂಗವಃ ।  
19172074c ತ್ರ್ಯಕ್ಷಪತ್ನ್ಯಾ ಸಮಾದಿಷ್ಟಃ ಸದೃಶಃ ಸಜ್ಜನಃ ಪತಿಃ ।।  
> 
ನೀನು ಧನ್ಯಳು. ಅನುಗ್ರಹಿತಳು. ಇದರಿಂದಾಗಿಯೇ ನಿನಗೆ ತ್ರ್ಯಕ್ಷನ ಪತ್ನಿ ಪಾರ್ವತಿಯು ಅನಿರುದ್ಧನನ್ನು ಪತಿರೂಪದಲ್ಲಿ ನೀಡಿದ್ದಾಳೆ. ಇವನ ಪೂರ್ವಜನು ಶ್ರೇಷ್ಠತಮ ಪುರುಷನು.”

>19172075  ಉಷೋವಾಚ ।  
19172075a ತ್ವಮೇವಾತ್ರ ವಿಶಾಲಾಕ್ಷಿ ಯೋಗ್ಯಾ ಭವ ವರಾನನೇ ।  
19172075c ನ ಶಕ್ಯಾ ಹಿ ಗತಿಶ್ಚಾನ್ಯಾ ಅಗತ್ಯಾ ಮೇ ಗತಿರ್ಭವ ।।  
> 
ಉಷೆಯು ಹೇಳಿದಳು: “ವಿಶಾಲಾಕ್ಷೀ! ವರಾನನೇ! ನೀನೇ ಈ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಲು ಯೋಗ್ಯಳು. ಅನ್ಯ ಯಾರೂ ನನ್ನ ಗತಿಯಾಗಲಾರರು. ಗತಿಯಿಲ್ಲದ ನನಗೆ ನೀನು ಗತಿಯಾಗು.

>19172076a ಅಂತರಿಕ್ಷಚರಾ ಚ ತ್ವಂ ಯೋಗಿನೀ ಕಾಮರೂಪಿಣೀ ।   
19172076c ಉಪಾಯಸ್ಯಾಸ್ಯ ಕುಶಲಾ ಕ್ಷಿಪ್ರಮಾನಯ ಮೇ ಪ್ರಿಯಮ್ ।।  
> 
ನೀನು ಅಂತರಿಕ್ಷಚಾರಿಣಿಯು. ಯೋಗಿನಿ ಮತ್ತು ಕಾಮರೂಪಿಣಿಯು. ಉಪಾಯಗಳಲ್ಲಿಯೂ ನೀನು ಕುಶಲೆಯು. ಬೇಗನೇ ನನ್ನ ಪ್ರಿಯನನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬಾ.

>19172077a ಉಪಾಯಶ್ಚಿಂತ್ಯತಾಂ ಭೀರು ಸಂಪ್ರತರ್ಕ್ಯ ಪ್ರಿಯೇ ಸುಖಮ್ ।  
19172077c ಸಿದ್ಧಾರ್ಥಾ ಸಂನಿವರ್ತಸ್ವ ಯೇನೋಪಾಯೇನ ಸುಂದರಿ ।।  
> 
ಭೀರು! ಸುಂದರಿ! ಪ್ರಿಯೇ! ನನ್ನ ಸುಖದ ಕುರಿತು ತರ್ಕಿಸಿ ಚಿಂತಿಸಿ ಉಪಾಯವನ್ನು ಮಾಡು. ಆ ಉಪಾಯದಿಂದ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಹಿಂದಿರುಗು.

>19172078a ಭವೇದಾಪತ್ಸು ಯನ್ಮಿತ್ರಂ ತನ್ಮಿತ್ರಂ ಶಸ್ಯತೇ ಬುಧೈಃ ।  
19172078c ಕಾಮಾರ್ತಾ ಚಾಸ್ಮಿ ಸುಶ್ರೋಣಿ ಭವ ಮೇ ಪ್ರಾಣಧಾರಿಣೀ ।।   
> 
ಆಪತ್ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮಿತ್ರನಾದವನನ್ನೇ ತಿಳಿದವರು ಮಿತ್ರನೆಂದು ಪ್ರಶಂಸಿಸುತ್ತಾರೆ. ಸುಶ್ರೋಣಿ! ಕಾಮಾರ್ತಳಾಗಿದ್ದೇನೆ. ನನ್ನ ಪ್ರಾಣಧಾರಿಣಿಯಾಗು.

>19172079a ಯದ್ಯೇನಂ ಮೇ ವಿಶಾಲಾಕ್ಷಿ ಭರ್ತಾರಮಮರೋಪಮಮ್ ।  
19172079c ಅದ್ಯ ನಾನಯಸಿ ಕ್ಷಿಪ್ರಂ ಪ್ರಾಣಾಂಸ್ತ್ಯಕ್ಷ್ಯಾಮ್ಯಹಂ ಶುಭೇ ।।  
> 
ವಿಶಾಲಾಕ್ಷೀ! ಶುಭೇ! ಇಂದು ನೀನು ಅಮರೋಪಮನಾದ ನನ್ನ ಪತಿಯನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬರದೇ ಇದ್ದರೆ ನಾನು ಪ್ರಾಣಗಳನ್ನು ತೊರೆಯುತ್ತೇನೆ.”

>19172080a ಉಷಾಯಾ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಚಿತ್ರಲೇಖಾಬ್ರವೀದ್ವಚಃ ।  
19172080c ಶ್ರೋತುಮರ್ಹಸಿ ಕಲ್ಯಾಣಿ ವಚನಂ ಮೇ ಶುಚಿಸ್ಮಿತೇ ।।  
> 
ಉಷೆಯ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಚಿತ್ರಲೇಖೆಯು ಹೇಳಿದಳು: “ಕಲ್ಯಾಣೀ! ಶುಚಿಸ್ಮಿತೇ! ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಬೇಕು.

>19172081a ಯಥಾ ಬಾಣಸ್ಯ ನಗರೀ ರಕ್ಷ್ಯತೇ ದೇವಿ ಸರ್ವಶಃ ।  
19172081c ದ್ವಾರಕಾಪಿ ತಥಾ ಭೀರು ದುರಾಧರ್ಷಾ ಸುರೈರಪಿ ।।  
> 
ದೇವಿ! ಭೀರು! ಹೇಗೆ ಬಾಣನ ನಗರಿಯು ಎಲ್ಲಕಡೆಗಳಿಂದ ರಕ್ಷಿತವಾಗಿದೆಯೋ ಹಾಗೆ ದ್ವಾರಕೆಯೂ ಸುರರಿಗೂ ಅಬೇದ್ಯವಾದುದು.

>19172082a ಅಯಸ್ಮಯಪ್ರತಿಚ್ಛನ್ನಾ ಗುಪ್ತದ್ವಾರಾ ಚ ಸಾ ಪುರೀ ।  
19172082c ಗುಪ್ತಾ ವೃಷ್ಣಿಕುಮಾರೈಶ್ಚ ತಥಾ ದ್ವಾರಕವಾಸಿಭಿಃ ।।  
> 
ಉಕ್ಕಿನ ಮಿಡಗಳಿವೆ. ಆ ಪುರಿಯ ದ್ವಾರಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣ ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿದೆ. ವೃಷ್ಣಿಕುಮಾರರು ಮತ್ತು ದ್ವಾರಕಾವಾಸಿಗಳು ಅದನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

>19172083a ಪಾಂತೇ ಸಲಿಲಸಂಯುಕ್ತಾ ವಿಹಿತಾ ವಿಶ್ವಕರ್ಮಣಾ ।  
19172083c ರಕ್ಷ್ಯತೇ ಪುರುಷೈರ್ಘೋರೈಃ ಪದ್ಮನಾಭಸ್ಯ ಶಾಸನಾತ್ ।।  
> 
ಸಮುದ್ರದ ತೀರವಿರುವ ಆ ಪುರಿಯನ್ನು ವಿಶ್ವಕರ್ಮನು ನಿರ್ಮಿಸಿದ್ದನು. ಪದ್ಮನಾಭ ಕೃಷ್ಣನ ಶಾಸನದಂತೆ ಘೋರ ಪುರುಷರು ಅದರ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.

>19172084a ಶೈಲಪ್ರಾಕಾರಪರಿಖಾದುರ್ಗಮಾರ್ಗಪ್ರವೇಶಿನೀ ।  
19172084c ಸಪ್ತಪ್ರಾಕಾರರಚಿತಾ ಪರ್ವತೈರ್ಧಾತುಮಂಡಿತೈಃ ।।  
> 
ಪರ್ವತವೇ ಅದರ ಪ್ರಾಕಾರ. ಸಮುದ್ರವೇ ಅದರ ಕೋಡಿ. ದುರ್ಗಮಾರ್ಗದಿಂದಲೇ ಅದನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಬೇಕು. ಅದಕ್ಕೆ ಧಾತುಮಂಡಿತ ಪರ್ವತಗಳ ಏಳು ಕೋಟೆಗಳಿವೆ.

>19172085a ನ ಚ ಶಕ್ಯಮವಿಜ್ಞಾತೈಃ ಪ್ರವೇಷ್ಟುಂ ದ್ವಾರಕಾಂ ಪುರೀಮ್ ।  
19172085c ಆತ್ಮಾನಂ ಮಾಂ ಚ ರಕ್ಷಸ್ವ ಪಿತರಂ ಚ ವಿಶೇಷತಃ ।।  
> 
ಅಪರಿಚಿತನು ದ್ವಾರಕಾ ಪುರಿಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ಶಕ್ಯವಿಲ್ಲ. ನಿನ್ನನ್ನು ಮತ್ತು ವಿಶೇಷತಃ ನಿನ್ನ ತಂದೆಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು.”

>19172086  ಉಷೋವಾಚ ।  
19172086a ತವ ಯೋಗಪ್ರಭಾವೇಣ ಶಕ್ಯಂ ತತ್ರ ಪ್ರವೇಶನಮ್ ।  
19172086c ಕಿಂ ಮೇ ಬಹುವಿಲಾಪೇನ ಶ್ರೂಯತಾಂ ಸಖಿ ಕಾರಣಮ್[^1]  ।।  
> 
ಉಷೆಯು ಹೇಳಿದಳು: “ನಿನ್ನ ಯೋಗಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಅಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ನಿನಗೆ ಶಕ್ಯವಿದೆ. ಸಖಿ! ನನ್ನ ಈ ಬಹುವಿಲಾಪಕ್ಕೆ ಕಾರಣವನ್ನು ಕೇಳು.

>19172087a ಅನಿರುದ್ಧಸ್ಯ ವದನಂ ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರಸಮಪ್ರಭಮ್ ।  
19172087c ಯದ್ಯಹಂ ತನ್ನ ಪಶ್ಯಾಮಿ ಯಾಸ್ಯಾಮಿ ಯಮಸಾದನಮ್ ।।  
> 
ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರಸಮ ಪ್ರಭೆಯಿರುವ ಅನಿರುದ್ಧನ ವದನವನ್ನು ಇಂದು ನಾನು ಕಾಣದೇ ಹೋದರೆ ಯಮಸಾದನಕ್ಕೆ ಹೊರಟುಹೋಗುತ್ತೇನೆ.

>19172088a ದೂತಮಾಸಾದ್ಯ ಕಾರ್ಯಾಣಾಂ ಸಿದ್ಧಿರ್ಭವತಿ ಭಾಮಿನಿ ।  
19172088c ತಸ್ಮಾದ್ದೌತ್ಯೇನ ಮೇ ಗಚ್ಛ ಜೀವಂತೀಂ ಮಾಂ ಯದೀಚ್ಛಸಿ ।।  
> 
ಭಾಮಿನಿ! ದೂತನಿಂದ ಕಾರ್ಯಗಳ ಸಿದ್ಧಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ನಾನು ಜೀವಿತವಿರಬೇಕೆಂದು ಇಚ್ಛಿಸುವೆಯಾದರೆ ನನ್ನ ದೂತಿಯಾಗಿ ಹೋಗು.

>19172089a ಯದಿ ತ್ವಂ ಮೇ ವಿಜಾನಾಸಿ ಸಖ್ಯಂ ಪ್ರೇಮ್ಣಾ ಚ ಭಾಷಿತಮ್।  
19172089c ಕ್ಷಿಪ್ರಮಾನಯ ಮೇ ಕಾಂತಂ ತವಾಸ್ಮಿ ಶರಣಂ ಗತಾ ।।  
> 
ನೀನು ನನ್ನ ಸಖ್ಯವನ್ನು ಮತ್ತು ಈ ಪ್ರೇಮಪೂರ್ವಕ ಮಾತನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದರೆ ಬೇಗನೇ ನನ್ನ ಕಾಂತನನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬಾ. ನಿನ್ನ ಶರಣು ಬಂದಿದ್ದೇನೆ.

>19172090a ಜೀವಿತಸ್ಯ ಹಿ ಸಂದೇಹಃ ಕ್ಷಯಂ ಚೈವ ಕುಲಸ್ಯ ಚ ।  
19172090c ಕಾಮಾರ್ತಾ ಹಿ ನ ಪಶ್ಯಂತಿ ಕಾಮಿನ್ಯೋ ಮದವಿಕ್ಲವಾಃ ।।  
> 
ಪ್ರಾಣಗಳಿಗೆ ಸಂದೇಹವಾಗಿರಲಿ ಮತ್ತು ಕುಲದ ಕ್ಷಯವೇ ಆಗಲಿ, ಕಾಮಪೀಡಿತ ಮದಮತ್ತ ಕಾಮಿನಿಯರು ಇವನ್ನು ನೋಡಲಾರರು.

>19172091a ಪ್ರಯತ್ನೋ ಯುಜ್ಯತೇ ಕಾರ್ಯೇಷ್ವಿತಿ ಶಾಸ್ತ್ರನಿದರ್ಶನಮ್ ।  
19172091c ತ್ವಂ ಚ ಶಕ್ತಾ ವಿಶಾಲಾಕ್ಷಿ ದ್ವಾರಕಾಯಾಃ ಪ್ರವೇಶನೇ ।।  
19172092a ಸಂಸ್ತುತಾಸಿ ಮಯಾ ಭೀರು ಕುರು ಮೇ ಪ್ರಿಯದರ್ಶನಮ್ ।  
> 
ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ಪ್ರಯತ್ನಮಾಡಬೇಕು ಎಂದು ಶಾಸ್ತ್ರನಿದರ್ಶನವಿದೆ. ವಿಶಾಲಾಕ್ಷಿ! ದ್ವಾರಕೆಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ನೀನು ಶಕ್ತಳಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಭೀರು! ಸ್ತುತಿಸಿದ್ದೇನೆ. ನನ್ನ ಪ್ರಿಯನ ದರ್ಶನ ಮಾಡಿಸು!”

>19172092  ಚಿತ್ರಲೇಖಾ ಉವಾಚ ।  
19172092c ಸರ್ವಥಾ ಸಂಸ್ತುತಾ ತೇಽಹಂ ವಾಕ್ಯೈರಮೃತಸೋದರೈಃ ।।   
19172093a ಕಾರಿತಾ ಚ ಸಮುದ್ಯೋಗಂ ಪ್ರಿಯೈಃ ಕಾಂತೈಶ್ಚ ಭಾಷಿತೈಃ ।   
19172093c ಏಷಾ ಗಚ್ಛಾಮ್ಯಹಂ ಭೀರು ಕ್ಷಿಪ್ರಂ ವೈ ದ್ವಾರಕಾಂ ಪುರೀಮ್ ।।  
> 
ಚಿತ್ರಲೇಖೆಯು ಹೇಳಿದಳು: “ಅಮೃತೋಪಮ ಮಾತುಗಳಿಂದ ಸರ್ವಥಾ ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿದ್ದೀಯೆ. ನಿನ್ನ ಪ್ರಿಯ ಮತ್ತು ಮನೋರಮ ಮಾತುಗಳಿಂದ ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ಈ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ವಿವಶಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದ್ದೀಯೆ. ಭೀರು! ಇದೋ! ಶೀಘ್ರದಲ್ಲಿಯೇ ದ್ವಾರಕಾ ಪುರಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತೇನೆ.

>19172094a ಭರ್ತಾರಮಾನಯಾಮ್ಯದ್ಯ ತವ ವೃಷ್ಣಿಕುಲೋದ್ಭವಮ್ ।  
19172094c ಅನಿರುದ್ಧಂ ಮಹಾಬಾಹುಂ ಪ್ರವಿಶ್ಯ ದ್ವಾರಕಾಂ ಪುರೀಮ್ ।।  
> 
ಇಂದೇ ದ್ವಾರಕಾ ಪುರಿಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ನಿನ್ನ ಪತಿ ವೃಷ್ಣಿಕುಲೋದ್ಭವ ಮಹಾಬಾಹು ಅನಿರುದ್ಧನನ್ನು ಕರೆತರುತ್ತೇನೆ.”

>19172095a ಸಾ ವಚಸ್ತಥ್ಯಮಶಿವಂ ದಾನವಾನಾಂ ಭಯಾವಹಮ್ ।  
19172095c ಉಕ್ತ್ವಾ ಚಾಂತರ್ಹಿತಾ ಕ್ಷಿಪ್ರಂ ಚಿತ್ರಲೇಖಾ ಮನೋಜವಾ ।।  
> 
ಅವಳ ಈ ಮಾತನ್ನು ನಿಜವಾಗಿಸುವುದು ದಾನವರಿಗೆ ಅಮಂಗಳವೂ ಭಯವನ್ನು ತರುವಂಥದ್ದೂ ಆಗಿತ್ತು. ಇದನ್ನು ಹೇಳಿ ಮನೋವೇಗದ ಚಿತ್ರಲೇಖೆಯು ತಕ್ಷಣವೇ ಅಂತರ್ಹಿತಳಾದಳು.

>19172096a ಸಖೀಭಿಃ ಸಹಿತಾ ಹ್ಯೂಷಾ ಚಿಂತಯಂತೀ ತು ಸಾ ಸ್ಥಿತಾ ।  
19172096c ತೃತೀಯೇ ತು ಮುಹೂರ್ತೇ ಸಾ ನಷ್ಟಾ ಬಾಣಪುರಾತ್ತದಾ ।।  
> 
ಉಷೆಯು ಸಖಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಚಿಂತಿಸುತ್ತಾ ಅಲ್ಲಿಯೇ ನಿಂತಳು. ಮೂರನೇ ಮುಹೂರ್ತದಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರಲೇಖೆಯು ಬಾಣಪುರದಿಂದ ಅದೃಶ್ಯಳಾದಳು.

>19172097a ಸಖೀ ಪ್ರಿಯಂ ಚಿಕೀರ್ಷಂತೀ ಪೂಜಯಂತೀ ತಪೋಧನಾನ್।  
19172097c ಕ್ಷಣೇನ ಸಮನುಪ್ರಾಪ್ತಾ ದ್ವಾರಕಾಂ ಕೃಷ್ಣಪಾಲಿತಾಮ್ ।।  
> 
ಸಖಿಗೆ ಪ್ರಿಯವಾದುದನ್ನು ಮಾಡಲು ಬಯಸಿದ ಅವಳು ತಪೋಧನರನ್ನು ಪೂಜಿಸುತ್ತಾ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿಯೇ ಕೃಷ್ಣಪಾಲಿತ ದ್ವಾರಕೆಯನ್ನು ತಲುಪಿದಳು.

>19172098a ಕೈಲಾಸಶಿಖರಾಕಾರೈಃ ಪ್ರಾಸಾದೈರುಪಶೋಭಿತಾಮ್ ।  
19172098c ದದರ್ಶ ದ್ವಾರಕಾಂ ರಮ್ಯಾಂ ದಿವಿ ತಾರಾಮಿವ ಸ್ಥಿತಾಮ್ ।।   
> 
ಕೈಲಾಸಶಿಖರಾಕಾರದ ಪ್ರಾಸಾದಗಳಿಂದ ಶೋಭಿತವಾಗಿದ್ದ, ದಿವಿಯಲ್ಲಿ ನಕ್ಷತ್ರದಂತೆ ಹೊಳೆಯುತ್ತಿದ್ದ ರಮ್ಯ ದ್ವಾರಕೆಯನ್ನು ಅವಳು ನೋಡಿದಳು.”


<details><summary>ಸಮಾಪ್ತಿ</summary>

ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲೇಷು ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ ಉಷಾಹರಣೇ ಚಿತ್ರಲೇಖಾಯಾ ದ್ವಾರಕಾಗಮನೇ ದ್ವಿಸಪ್ತತ್ಯಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ।।  

</details>

[^1]: ಬಹುನಾ ಕಿಂ ಪ್ರಲಾಪೇನ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾ ಶ್ರೂಯತಾಂ ಮಮ|| (ಗೀತಾ ಪ್ರೆಸ್).
