+++
title = "176: ಕೃಷ್ಣಜ್ವರಯುದ್ಧಃ"
+++

<details><summary>ಪ್ರವೇಶ</summary>


।।   ಓಂ ಓಂ ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾಯ।।   ಶ್ರೀ ವೇದವ್ಯಾಸಾಯ ನಮಃ ।।

ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣದ್ವೈಪಾಯನ ವೇದವ್ಯಾಸ ವಿರಚಿತ  

**ಶ್ರೀ ಮಹಾಭಾರತ**

**ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶಃ**

**ವಿಷ್ಣು ಪರ್ವ**

**ಅಧ್ಯಾಯ 176**


</details>

<details><summary>ಸಾರ</summary>

ಕೃಷ್ಣ-ಬಲರಾಮ-ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನರು ಶೋಣಿತಪುರವನ್ನು ತಲುಪಲು ಪುರದ ಗಡಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಅಗ್ನಿಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಅವರ ಯುದ್ಧ ಮತ್ತು ಅಗ್ನಿಗಣಗಳ ಪಲಾಯನ (1-40). ಶೋಣಿತಪುರದಲ್ಲಿ ಬಾಣನ ಸೇನೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಅವರ ಯುದ್ಧ, ಜ್ವರನೊಡನೆ ಬಲರಾಮ-ಕೃಷ್ಣರ ಯುದ್ಧ (41-95).

</details>

>19176001  ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।  
19176001a ತತಸ್ತೂರ್ಯನಿನಾದೈಶ್ಚ ಶಂಖಾನಾಂ ಚ ಮಹಾಸ್ವನೈಃ ।  
19176001c ಬಂದಿಮಾಗಧಸೂತಾನಾಂ ಸ್ತವೈಶ್ಚಾಪಿ ಸಹಸ್ರಶಃ ।।  
19176002a ಸ ತೂನ್ಮುಖೈರ್ಜಯಾಶೀರ್ಭಿಃ ಸ್ತೂಯಮಾನೋ ಹಿ ಮಾನವೈಃ ।  
19176002c ಬಭಾರ ರೂಪಂ ಸೋಮಾರ್ಕಶುಕ್ರಾಣಾಂ ಪ್ರತಿಮಂ ತದಾ ।।  
> 
ವೈಶಂಪಾಯನನು ಹೇಳಿದನು: “ಅನಂತರ ತೂರ್ಯನಿನಾದಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ಶಂಖಗಳ ಮಹಾಸ್ವನಗಳಿಂದ, ಸಹಸ್ರಾರು ಬಂದಿ-ಮಾಗಧ-ಸೂತರ ಸ್ತವಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ಮುಖಗಳನ್ನು ಮೇಲಕ್ಕೆತ್ತಿದ ಮನುಷ್ಯರ ಸ್ತುತಿಗಳೊಡನೆ ಕೃಷ್ಣನು ಚಂದ್ರ-ಸೂರ್ಯ-ಇಂದ್ರರ ಸಮಾನ ತೇಜಸ್ವೀ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿದನು. 

>19176003a ಅತೀವ ಶುಶುಭೇ ರೂಪಂ ವ್ಯೋಮ್ನಿ ತಸ್ಯೋತ್ಪತಿಷ್ಯತಃ ।  
19176003c ವೈನತೇಯಸ್ಯ ಭದ್ರಂ ತೇ ಬೃಂಹಿತಂ ಹರಿತೇಜಸಾ ।।  
> 
ನಿನಗೆ ಮಂಗಳವಾಗಲಿ! ಆಕಾಶಕ್ಕೆ ಏರುತ್ತಿದ್ದ ವೈನತೇಯನ ರೂಪವು ಹರಿಯ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ವ್ಯಾಪ್ತಗೊಂಡು ಅಧಿಕವಾಗಿ ಶೋಭಿಸಿತು.

>19176004a ಅಥಾಷ್ಟಬಾಹುಃ ಕೃಷ್ಣಾಸ್ತು ಪರ್ವತಾಕಾರಸಂನಿಭಃ ।  
19176004c ವಿಬಭೌ ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷೋ ವಿಕಾಂಕ್ಷನ್ಬಾಣಸಂಕ್ಷಯಮ್ ।।  
> 
ಆಗ ಪುಂಡಾರೀಕಾಕ್ಷ ಕೃಷ್ಣನು ಬಾಣನ ನಾಶವನ್ನು ಬಯಸಿ ಅಷ್ಟಬಾಹುಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ ಪರ್ವತಾಕಾರನಾಗಿ ಬೆಳೆದನು.

>19176005a ಅಸಿಚಕ್ರಗದಾಬಾಣಾ ದಕ್ಷಿಣಂ ಪಾರ್ಶ್ವಮಾಸ್ಥಿತಾಃ ।  
19176005c ಚರ್ಮ ಶಾಙ್ರಂ[^1] ತಥಾ ಚಾಪಂ ಶಂಖಂ ಚೈವಾಸ್ಯ ವಾಮತಃ ।।   
> 
ಖಡ್ಗ, ಚಕ್ರ ಗದೆ ಮತ್ತು ಬಾಣಗಳು ಅವನ ಎಡ ಕೈಗಳಲ್ಲಿದ್ದವು. ಗುರಾಣಿ, ಧನುಸ್ಸು, ಶಾಂಙ್ರ ಮತ್ತು ಶಂಖಗಳು ಅವನ ಬಲಗೈಗಳಲ್ಲಿದ್ದವು.

>19176006a ಶೀರ್ಷಾಣಾಂ ವೈ ಸಹಸ್ರಂ ತು ವಿಹಿತಂ ಶಾಂಙ್ರಧನ್ವನಾ ।    
19176006c ಸಹಸ್ರಂ ಚೈವ  ಕಾಯಾನಾಂ ವಹನ್ಸಂಕರ್ಷಣಸ್ತದಾ ।।  
> 
ಶಾಂಙ್ರಧನ್ವಿಯು ಸಹಸ್ರಾರು ಶಿರಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದನು ಮತ್ತು ಸಂಕರ್ಷಣನು ಸಹಸ್ರಾರು ಶರೀರಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದನು.

>19176007a ಶ್ವೇತಪ್ರಹರಣೋಽಧೃಷ್ಯಃ ಕೈಲಾಸ ಇವ ಶೃಂಗವಾನ್ ।  
19176007c ಪ್ರಸ್ಥಿತೋ ಗರುಡೇನಾಥ ಉದ್ಯನ್ನಿವ ದಿವಾಕರಃ[^2]।।  
> 
ಶ್ವೇತ ಆಯುಧಯುಕ್ತ ಅಜೇಯ ವೀರ ಬಲರಾಮನು ಶಿಖರಯುಕ್ತ ಕೈಲಾಸದಂತೆ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. ಅವನು ಉದಯಿಸುತ್ತಿರುವ ದಿವಾಕರನಂತೆ ಗರುಡನ ಮೇಲೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿದ್ದನು.

>19176008a ಸನತ್ಕುಮಾರಸ್ಯ ವಪುಃ ಪ್ರಾದುರಾಸೀನ್ಮಹಾತ್ಮನಃ ।  
19176008c ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಸ್ಯ ಮಹಾಬಾಹೋಃ ಸಂಗ್ರಾಮೇ ವಿಕ್ರಮಿಷ್ಯತಃ ।।  
> 
ಸಂಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಪರಾಕ್ರಮ ತೋರಿಸಲು ಉದ್ಯುಕ್ತನಾದ ಮಹಾಬಾಹು ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನನ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಮಹಾತ್ಮಾ ಸನತ್ಕುಮಾರನ ರೂಪವು ಪ್ರಕಟಗೊಂಡಿತು.

>19176009a ಸ ಪಕ್ಷಬಲವಿಕ್ಷೇಪೈರ್ವಿಧುನ್ವನ್ಪರ್ವತಾನ್ಬಹೂನ್ ।  
19176009c ಜಗಾಮ ಮಾರ್ಗಂ ಬಲವಾನ್ವಾತಸ್ಯ ಪ್ರತಿಷೇಧಯನ್ ।।  
> 
ಬಾಲವಾನ್ ಗರುಡನು ತನ್ನ ರೆಕ್ಕೆಗಳನ್ನು ಬಲಪೂರ್ವಕ ಬಡಿದು ಅನೇಕ ಪರ್ವತಗಳನ್ನು ನಡುಗಿಸಿದನು ಮತ್ತು ವಾಯುವಿನ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ತಡೆಯುತ್ತಾ ಮುಂದೆ ಸಾಗಿದನು.

>19176010a ಅಥ ವಾಯೋರತಿಗತಿಮಾಸ್ಥಾಯ ಗರುಡಸ್ತದಾ ।  
19176010c ಸಿದ್ಧಚಾರಣಸಂಘಾನಾಂ ಶುಭಂ ಮಾರ್ಗಮವಾತರತ್ ।।  
> 
ಅನಂತರ ವಾಯುವಿನ ವೇಗಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ವೇಗದಲ್ಲಿ ಹೋಗುತ್ತಾ ಗರುಡನು ಸಿದ್ಧಚಾರಣಗಣಗಳ ಶುಭ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ತಲುಪಿದನು.

>19176011a ಅಥ ರಾಮೋಽಬ್ರವೀದ್ವಾಕ್ಯಂ ಕೃಷ್ಣಮಪ್ರತಿಮಂ ರಣೇ ।  
19176011c ಸ್ವಾಭಿಃ ಪ್ರಭಾಭಿರ್ಹೀನಾಃ ಸ್ಮ ಕೃಷ್ಣ ಕಸ್ಮಾದಪೂರ್ವವತ್ ।।  
> 
ಆಗ ರಾಮನು ರಣಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಅಪ್ರತಿಮನಾದ ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಹೇಳಿದನು: “ಕೃಷ್ಣ! ನಾವು ನಮ್ಮ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಪ್ರಭೆಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಹಿಂದಿನಂತಿರದಂತೆ ಹೀಗೆ ಹೇಗೆ ಆದೆವು? 

>19176012a ಸರ್ವೇ ಕನಕವರ್ಣಾಭಾಃ ಸಂವೃತ್ತಾಃ ಸ್ಮ ನ ಸಂಶಯಃ ।  
19176012c ಕಿಮಿದಂ ಬ್ರೂಹಿ ನಸ್ತತ್ತ್ವಂ ಕಿಂ ಮೇರೋಃ ಪಾರ್ಶ್ವಗಾ ವಯಮ್ ।।  
> 
ನಮ್ಮೆಲ್ಲರ ಅಂಗಕಾಂತಿಯು ಸ್ವರ್ಣದ ಸಮಾನವಾಗಿಬಿಟ್ಟಿದೆ ಎನ್ನುವುದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ಇದು ಹೇಗಾಯಿತು? ಇದನ್ನು ನಮಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಹೇಳು. ನಾವು ಮೇರು ಪರ್ವತದ ಹತ್ತಿರ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೇವೆಯೇ?”

>19176013  ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ ।  
19176013a ಮನ್ಯೇ ಬಾಣಸ್ಯ ನಗರಮಭ್ಯಾಸಸ್ಥಮರಿಂದಮ ।  
19176013c ರಕ್ಷಾರ್ಥಂ ತಸ್ಯ ನಿರ್ಯಾತೋ ವಹ್ನಿರೇಷ ಸ್ಥಿತೋ ಜ್ವಲನ್ ।।  
> 
ಶ್ರೀಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದನು: “ಅರಿಂದಮ! ಬಾಣನ ನಗರಿಯು ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿಯೇ ಇದೆ ಅನ್ನಿಸುತ್ತಿದೆ. ಅವನ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಅಗ್ನಿಯು ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುತ್ತಾ ನಗರದ ಹೊರಬಂದು ನಿಂತಿದ್ದಾನೆ.

>19176014a ಅಗ್ನೇರಾಹವನೀಯಸ್ಯ ಪ್ರಭಯಾ ಸ್ಮ ಸಮಾಹತಾಃ ।  
19176014c ತೇನ ನೋ ವರ್ಣವೈರೂಪ್ಯಮಿದಂ ಜಾತಂ ಹಲಾಯುಧ ।।  
> 
ಹಲಾಯುಧ! ನಾವು ಆಹವನೀಯ ಅಗ್ನಿಯ ಪ್ರಭೆಯಿಂದ ಆಹತರಾಗಿದ್ದೇವೆ. ಇದರಿಂದಲೇ ನಮ್ಮ ಅಂಗಕಾಂತಿಯಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆ ಉಂಟಾಗಿದೆ.”

>19176015  ಶ್ರೀರಾಮ ಉವಾಚ ।  
19176015a ಯದಿ ಸ್ಮ ಸನ್ನಿಕರ್ಷಸ್ಥಾ ಯದಿ ನಿಷ್ಪ್ರಭತಾಂ ಗತಾಃ ।  
19176015c ತದ್ವಿಧತ್ಸ್ವ ಸ್ವಯಂ ಬುದ್ಧ್ಯಾ ಯದತ್ರಾನಂತರಂ ಹಿತಮ್ ।।  
> 
ಶ್ರೀರಾಮನು ಹೇಳಿದನು: “ಒಂದುವೇಳೆ ನಾವು ಬಾಣನ ನಗರಿಯ ಹತ್ತಿರ ಬಂದಿರುವುದರಿಂದ ನಿಷ್ಪ್ರಭೆಯುಳ್ಳವರಾಗಿದ್ದೇವೆ ಎಂದಾದರೆ, ನಮಗೆ ಈಗ ಯಾವುದು ಹಿತ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ನಿನ್ನ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಬಳಸಿ ತಿಳಿಸು.”

>19176016  ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ ।  
19176016a ಕುರುಷ್ವ ವೈನತೇಯ ತ್ವಂ ಯಚ್ಚ ಕಾರ್ಯಮನಂತರಮ್ ।  
19176016c ತ್ವಯಾ ವಿಧಾನೇ ವಿಹಿತೇ ಕರಿಷ್ಯಾಮ್ಯಹಮುತ್ತಮಮ್ ।।  
> 
ಶ್ರೀಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದನು: “ವೈನತೇಯ! ನಂತರದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನೀನೇ ಮಾಡು. ನಿನ್ನ ವಿಧಾನದಿಂದ ಈ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸಿದ ನಂತರ ನಾನು ನನ್ನ ಉತ್ತಮ ಪರಾಕ್ರಮವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತೇನೆ.””

>19176017  ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।  
19176017a ಏತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ತು ಗರುಡೋ ವಾಸುದೇವಸ್ಯ ಭಾಷಿತಮ್ ।  
19176017c ಚಕ್ರೇ ಮುಖಸಹಸ್ರಂ ಹಿ ಕಾಮರೂಪೀ ಮಹಾಬಲಃ ।।  
> 
ವೈಶಂಪಾಯನನು ಹೇಳಿದನು: “ವಾಸುದೇವನಾಡಿದುದನ್ನು ಕೇಳಿದ ಕಾಮರೂಪೀ ಮಹಾಬಲ ಗರುಡನು ಸಹಸ್ರಾರು ಮುಖಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡನು.

>19176018a ಗಂಗಾಮುಪಾಗಮತ್ತೂರ್ಣಂ ವೈನತೇಯೋ ಮಹಾಬಲಃ ।  
19176018c ಆಪ್ಲುತ್ಯಾಕಾಶಗಂಗಾಯಾಮಾಪೀಯ ಸಲಿಲಂ ಬಹು ।।  
19176019a ಪ್ರವವರ್ಷೋಪರಿ ಗತೋ ವೈನತೇಯಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ।  
19176019c ತೇನಾಗ್ನಿಂ ಶಮಯಾಮಾಸ ಬುದ್ಧಿಮಾನ್ವಿನತಾತ್ಮಜಃ ।।  
> 
ಆಗ ಮಹಾಬಲ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ಬುದ್ಧಿಮಾನ್ ವಿನತೆಯ ಮಗ ವೈನತೇಯನು ಕ್ಷಣಮಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಗಂಗೆಗೆ ಹೋಗಿ ಆಕಾಶಗಂಗೆಯಲ್ಲಿ ಇಳಿದು ಬಹಳಷ್ಟು ಜಲವನ್ನು ಹೊತ್ತು ತಂದು ಅಗ್ನಿಯ ಮೇಲೆ ಸುರಿಸಿ ಆ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಶಾಂತಗೊಳಿಸಿದನು.

>19176020a ಅಗ್ನಿರಾಹವನೀಯಸ್ತು ತತಃ ಶಾಂತಿಮುಪಾಗಮತ್ ।  
19176020c ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾಽಽಹವನೀಯಂ ತು ಶಾಂತಮಾಕಾಶಗಂಗಯಾ ।  
19176020e ಪರಮಂ ವಿಸ್ಮಯಂ ಗತ್ವಾ ಸುಪರ್ಣೋ ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್ ।।  
> 
ಆಗ ಆಹವನೀಯ ಅಗ್ನಿಯು ಶಾಂತವಾಯಿತು. ಆಕಾಶಗಂಗೆಯಿಂದ ಆಹವನೀಯ ಅಗ್ನಿಯು ಶಾಂತವಾದುದನ್ನು ಕಂಡು ಪರಮ ವಿಸ್ಮಿತನಾದ ಸುಪರ್ಣನು ಹೇಳಿದನು:

>19176021a ಅಹೋ ವೀರ್ಯಮಥಾಗ್ನೇಸ್ತು ಯೋ ದಹೇದ್ಯುಗಸಂಕ್ಷಯೇ ।  
19176021c ಯದೇವ ವರ್ಣವೈರೂಪ್ಯಂ ಚಕ್ರೇ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಧೀಮತಃ ।।  
> 
“ಅಹೋ ಅಗ್ನಿಯ ವೀರ್ಯವೇ! ಯುಗಸಂಕ್ಷಯದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ದಹಿಸುವ ಅವನು ಧೀಮಂತ ಕೃಷ್ಣನ ವರ್ಣರೂಪವನ್ನೇ ಬದಲಿಸಿಬಿಟ್ಟನಲ್ಲ!

>19176022a ತ್ರಯಸ್ತ್ರಯಾಣಾಂ ಲೋಕಾನಾಂ ಪರ್ಯಾಪ್ತಾ ಇತಿ ಮೇ ಮತಿಃ ।  
19176022c ಕೃಷ್ಣಃ ಸಂಕರ್ಷಣಶ್ಚೈವ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಶ್ಚ ಮಹಾಬಲಃ ।।  
> 
ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಕೃಷ್ಣ, ಸಂಕರ್ಷಣ ಮತ್ತು ಮಹಾಬಲ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನ ಈ ಮೂವರು ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನೂ ಎದುರಿಸಲು ಪರ್ಯಾಪ್ತರು.” 

>19176023a ತತಃ ಪ್ರಶಾಂತೇ ದಹನೇ ಸಂಪ್ರತಸ್ಥೇ ಸ ಪಕ್ಷಿರಾಟ್ ।  
19176023c ಸ್ವಪಕ್ಷಬಲವಿಕ್ಷೇಪಂ ಕುರ್ವನ್ಘೋರಂ ಮಹಾಸ್ವನಮ್ ।।  
> 
ಅಗ್ನಿಯು ಶಾಂತವಾಗಲು ಪಕ್ಷಿರಾಜನು ತನ್ನ ರೆಕ್ಕೆಗಳನ್ನು ಬಲಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಬಡಿದು ಭಯಂಕರ ಮತ್ತು ಮಹಾನ್ ಕೋಲಾಹಲಗೈಯುತ್ತಾ ಮುಂದುವರೆದನು.

>19176024a ತಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಸ್ಮಯಂ ತತ್ರ ರುದ್ರಸ್ಯಾನುಚರಾಗ್ನಯಃ ।  
19176024c ಆಸ್ಥಿತಾ ಗರುಡಂ ಹ್ಯೇತೇ ನಾನಾರೂಪಾ ಭಯಾವಹಾಃ ।।  
19176025a ಕಿಮರ್ಥಮಿಹ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಾಃ ಕೇ ವಾಪೀಮೇ ಜನಾಸ್ತ್ರಯಃ ।  
> 
ಅಲ್ಲಿ ಅವನನ್ನು ನೋಡಿ ವಿಸ್ಮಿತರಾದ ರುದ್ರನ ಅನುಚರ ಅಗ್ನಿಗಣಗಳು ಯೋಚಿಸಿದವು: “ನಾನಾರೂಪಗಳನ್ನು ಧರಿಸಬಲ್ಲ ಭಯಾವಹ ಗರುಡನು ಇಲ್ಲಿಗೇಕೆ ಬಂದಿದ್ದಾನೆ? ಮತ್ತು ಈ ಮೂವರು ಪುರುಷರು ಯಾರು?”

>19176025c ನಿಶ್ಚಯಂ ನಾಧಿಗಚ್ಛಂತಿ ತೇ ಗಿರಿವ್ರಜವಹ್ನಯಃ ।।  
19176026a ಪ್ರಾವರ್ತಯಂಶ್ಚ ಸಂಗ್ರಾಮಂ ತೈಸ್ತ್ರಿಭಿಃ ಸಹ ಯಾದವೈಃ ।  
> 
ಅದನ್ನು ನಿಶ್ಚಯಿಸಲಾಗದೇ ಗಿರಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಅಗ್ನಿಗಳು ಆ ಮೂರು ಯಾದವರೊಂದಿಗೆ ಸಂಗ್ರಾಮವನ್ನು ನಡೆಸಿದರು.

>19176026c ತೇಷಾಂ ಯುದ್ಧಪ್ರಸಕ್ತಾನಾಂ ಸಂನಾದಃ ಸುಮಹಾನಭೂತ್ ।।  
19176027a ತಂ ಚ ಶ್ರುತ್ವಾ ಮಹಾನಾದಂ ಸಿಂಹಾನಾಮಿವ ಗರ್ಜತಾಮ್।  
19176027c ಅಥಾಂಗಿರಾಃ ಸ್ವಪುರುಷಂ ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ಬುದ್ಧಿಮಾನ್ ।।  
> 
ಯುದ್ಧಪ್ರಸಕ್ತರಾದ ಅವರಲ್ಲಿ ಮಹಾ ಸಿಂಹನಾದವುಂಟಾಯಿತು. ಸಿಂಹಗಳಂತೆ ಗರ್ಜಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಅವರ ಆ ಮಹಾನಾದವನ್ನು ಕೇಳಿ ಬುದ್ಧಿಮಾನ್ ಅಂಗಿರನು ತನ್ನ ಓರ್ವ ಪುರುಷನನ್ನು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಿದನು.

>19176028a ಯತ್ರ ತದ್ವರ್ತತೇ ಯುದ್ಧಂ ತತ್ರ ಗಚ್ಛಸ್ವ ಮಾ ಚಿರಮ್ ।  
19176028c ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತತ್ಸರ್ವಮಾಗಚ್ಛ ಇತ್ಯುಕ್ತಃ ಪ್ರಹಿತಸ್ತ್ವರನ್ ।।  
> 
“ಆ ಯುದ್ಧವು ನಡೆಯುತ್ತಿರುವಲ್ಲಿಗೆ ಶೀಘ್ರವೇ ಹೋಗಿ ನೋಡಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಬಂದು ತಿಳಿಸು!” ಎಂದು ಹೇಳಿ ಕಳುಹಿಸಿದನು.

>19176029a ತಥೇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಸ ತದ್ಯುದ್ಧಂ ವರ್ತಮಾನಮವೈಕ್ಷತ ।  
19176029c ಅಗ್ನೀನಾಂ ವಾಸುದೇವೇನ ಸಂಸಕ್ತಾನಾಂ ಮಹಾಮೃಧೇ ।।  
> 
ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲೆಂದು ಹೇಳಿ ಆ ಪುರುಷನು ವಾಸುದೇವನೊಂದಿಗೆ ಮಹಾಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದ ಅಗ್ನಿಗಳನ್ನು ನೋಡಿದನು.

>19176030a ತೇ ಜಾತವೇದಸಃ ಸರ್ವೇ ಕಲ್ಮಾಷಃ ಕುಸುಮಸ್ತಥಾ ।  
19176030c ದಹನಃ ಶೋಷಣಶ್ಚೈವ ತಪನಶ್ಚ ಮಹಾಬಲಃ ।।   
19176031a ಸ್ವಾಹಾಕಾರಸ್ಯ ವಿಷಯೇ ಪ್ರಖ್ಯಾತಾಃ ಪಂಚ ವಹ್ನಯಃ ।  
> 
ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಸ್ವಾಹಾಕಾರ ವಿಷಯಕ ಅಗ್ನಿಗಳೆಂದು ಪ್ರಖ್ಯಾತರಾದ ಐದು ಜಾತವೇದ ಅಗ್ನಿಗಳಾಗಿದ್ದರು: ಕಲ್ಮಾಷ, ಕುಸುಮ, ದಹನ, ಶೋಷಣ, ಮತ್ತು ಮಹಾಬಲ ತಪನ. 

>19176031c ಅಥಾಪರೇ ಮಹಾಭಾಗಾಃ ಸ್ವೈರನೀಕೈರ್ವ್ಯವಸ್ಥಿತಾಃ ।।  
19176032a ಪಿಠರಃ ಪತಗಃ ಸ್ವರ್ಣಃ ಶ್ವಾಗಾಧೋ ಭ್ರಾಜ  ಏವ ಚ ।  
19176032c ಸ್ವಧಾಕಾರಾಶ್ರಯಾಃ ಪಂಚ ಅಯುದ್ಧ್ಯಂಸ್ತೇಽಪಿ ಚಾಗ್ನಯಃ ।।  
> 
ಅವರಲ್ಲದೇ ಇತರ ಮಹಾಭಾಗ ಸೈನಿಕರೂ ಅಲ್ಲಿ ಜೊತೆಗಿದ್ದರು: ಪಿಠರ, ಪತಗ, ಸ್ವರ್ಣ, ಶ್ವಾಗಾಧ, ಮತ್ತು ಭ್ರಾಜ. ಸ್ವಾಧಾಕಾರಾಶ್ರಯರಾಗಿದ್ದ ಈ ಐದು ಅಗ್ನಿಗಳೂ ಕೂಡ ಯುದ್ಧಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.

>19176033a ಜ್ಯೋತಿಷ್ಟೋಮವಿಭಾಗೌ ಚ ವಷಟ್ಕಾರಾಶ್ರಯೌ ಪುನಃ ।  
19176033c ದ್ವಾವಗ್ನೀ ಸಂಪ್ರಯುಧ್ಯೇತೇ ಮಹಾತ್ಮಾನೌ ಮಹಾದ್ಯುತೀ ।।  
> 
ಪುನಃ ವಷಟ್ಕಾರದ ಆಶ್ರಯದಲ್ಲಿರುವ ಇಬ್ಬರು ಮಹಾತ್ಮಾ ಮಹಾದ್ಯುತಿ ಅಗ್ನಿಗಳು – ಜ್ಯೋತಿಷ್ಟೋಮ ಮತ್ತು ವಿಭಾಗ – ಇವರೂ ಅಲ್ಲಿದ್ದರು.

>19176034a ಆಗ್ನೇಯಂ ರಥಮಾಸ್ಥಾಯ ಶರಮುದ್ಯಮ್ಯ ಭಾಸ್ವರಮ್ ।  
19176034c ತಯೋರ್ಮಧ್ಯೇಽಂಗಿರಾಶ್ಚೈವ ಮಹರ್ಷಿರ್ವಿಬಭೌ ರಣೇ ।।  
> 
ಅವರ ಮಧ್ಯೆ ಮಹರ್ಷಿ ಅಂಗಿರನು ಆಗ್ನೇಯ ರಥವನ್ನೇರಿ ತೇಜಸ್ವೀ ಬಾಣವನ್ನು ಹಿಡಿದು ರಣಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿದ್ದನು.

>19176035a ಸ್ಥಿತಮಂಗಿರಸಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ವಿಮುಂಚಂತಂ ಶಿತಾಂಛರಾನ್।  
19176035c ಕೃಷ್ಣಃ ಪ್ರೋವಾಚ ಸಂಕ್ರುದ್ಧಃ ಸ್ಮಯನ್ನಿವ ಪುನಃ ಪುನಃ ।।  
> 
ನಿಶಿತ ಶರಗಳನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಅಂಗಿರಸನನ್ನು ನೋಡಿ ಸಂಕ್ರುದ್ಧನಾದ ಕೃಷ್ಣನು ಪುನಃ ಪುನಃ ನಸುನಗುತ್ತಿರುವನೋ ಎನ್ನುವಂತೆ ಮಾತನಾಡಿದನು:

>19176036a ತಿಷ್ಠಧ್ವಮಗ್ನಯಃ ಸರ್ವೇ ಏಷ ವೋ ವಿದಧೇ ಭಯಮ್ ।  
19176036c ಮಮಾಸ್ತ್ರತೇಜಸಾ ದಗ್ಧಾ ದಿಶೋ ಯಾಸ್ಯಥ ವಿದ್ರುತಾಃ ।  
> 
“ಅಗ್ನಿಗಳೇ! ನೀವೆಲ್ಲರೂ ನಿಲ್ಲಿ! ನಿಮಗೆ ಭಯವನ್ನು ನೀಡುತ್ತೇನೆ. ನನ್ನ ಅಸ್ತ್ರತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಸುಟ್ಟು ನೀವು ದಿಕ್ಕಾಪಾಲಾಗಿ ಓಡುತ್ತೀರಿ!” 

>19176036e ಅಥಾಂಗಿರಾಸ್ತ್ರಿಶೂಲೇನ ದೀಪ್ತೇನ ಸಮಧಾವತ ।।  
19176037a ಆದದಾನ ಇವ ಕ್ರೋಧಾತ್ಕೃಷ್ಣಪ್ರಾಣಾನ್ಮಹಾಮೃಧೇ ।  
> 
ಆಗ ಅಂಗಿರನು ಕ್ರೋಧದಿಂದ ಮಹಾರಣದಲ್ಲಿ ಬೆಳಗುತ್ತಿದ್ದ ತಿಶೂಲವನ್ನು ಹಿಡಿದು ಕೃಷ್ಣನ ಪ್ರಾಣಗಳನ್ನು ಅಪಹರಿಸುವನೋ ಎನ್ನುವಂತೆ ಆಕ್ರಮಣಿಸಿದನು.

>19176037c ತ್ರಿಶೂಲಂ ತಸ್ಯ ದೀಪ್ತಂ ತು ಚಿಚ್ಛೇದ ಪರಮೇಷುಭಿಃ ।  
19176037e ಅರ್ಧಚಂದ್ರೈಸ್ತಥಾ ತೀಕ್ಷ್ಣೈರ್ಯಮಾಂತಕನಿಭೋಪಮೈಃ ।।  
> 
ಬೆಳಗುತ್ತಿದ್ದ ಅವನ ಆ ತ್ರಿಶೂಲವನ್ನು ಕೃಷ್ಣನು ಅಂತಕನಂತಿದ್ದ ತೀಕ್ಷ್ಣ ಅರ್ಧಚಂದ್ರ ಪರಮ ಬಾಣದಿಂದ ತುಂಡರಿಸಿದನು.

>19176038a ಸ್ಥೂಣಾಕರ್ಣೇನ ಬಾಣೇನ ದೀಪ್ತೇನ ಸ ಮಹಾಮನಾಃ ।  
19176038c ವಿವ್ಯಾಧಾಂತಕತುಲ್ಯೇನ ವಕ್ಷಸ್ಯಂಗಿರಸಂ ತತಃ ।।  
> 
ಅನಂತರ ಮಹಾಮನಸ್ವೀ ಕೃಷ್ಣನು ಬೆಳಗುತ್ತಿದ್ದ ಅಂತಕಸಮಾನ ಸ್ಥೂಣಾಕರ್ಣ ಬಾಣದಿಂದ ಅಂಗಿರನ ವಕ್ಷಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಹೊಡೆದು ಗಾಯಗೊಳಿಸಿದನು.

>19176039a ರುಧಿರೌಘಪ್ಲುತೈರ್ಗಾತ್ರೈರಂಗಿರಾ ವಿಹ್ವಲನ್ನಿವ ।  
19176039c ವಿಷ್ಟಬ್ಧಗಾತ್ರಃ ಸಹಸಾ ಪಪಾತ ಧರಣೀತಲೇ ।।  
> 
ಅಂಗಾಂಗಗಳು ರಕ್ತದಿಂದ ತೋಯ್ದು ವಿಹ್ವಲಿಸುತ್ತಾ ಅಂಗಿರನು ಕೂಡಲೇ ನಿಶ್ಚೇಷ್ಟನಾಗಿ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದನು.

>19176040a ಶೇಷಾಸ್ತತೋಽಗ್ನಯಃ ಸರ್ವೇ ಚತ್ವಾರೋ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಸುತಾಃ ।  
19176040c ಆಧಾವಂತಸ್ತದಾ ಶೀಘ್ರಂ ಬಾಣಸ್ಯ ಪುರಮಂತಿಕಾತ್ ।।  
> 
ಆಗ ಬ್ರಹ್ಮನ ಸುತರಾದ ಉಳಿದ ಎಲ್ಲ ನಾಲ್ಕು ಅಗ್ನಿಗಳೂ ಶೀಘ್ರದಲ್ಲಿ ಬಾಣನಗರಿಯ ಗಡಿಯಿಂದ ಓಡಿಹೋದರು.

>19176041a ಅಥಾಗಮತ್ತತಃ ಕೃಷ್ಣೋ ಯತ್ರ ಬಾಣಪುರಂ ತತಃ ।  
19176041c ಅಥ ಬಾಣಪುರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ದೂರಾತ್ಪ್ರೋವಾಚ ನಾರದಃ ।।  
> 
ಆಗ ಕೃಷ್ಣನು ಬಾಣಪುರನ ಬಳಿ ಬರಲು ಬಾಣಪುರವನ್ನು ನೋಡಿದ ನಾರದನು ದೂರದಿಂದಲೇ ಹೇಳಿದನು:

>19176042a ಏತತ್ತಚ್ಛೋಣಿತಪುರಂ ಕೃಷ್ಣ ಪಶ್ಯ ಮಹಾಭುಜ ।  
19176042c ಅತ್ರ ರುದ್ರೋ ಮಹಾತೇಜಾ ರುದ್ರಾಣ್ಯಾ ಸಹಿತೋಽವಸತ್ ।।  
19176043a ಗುಹಶ್ಚ ಬಾಣಗುಪ್ತ್ಯರ್ಥಂ ಸತತಂ ಕ್ಷೇಮಕಾರಣಾತ್ ।  
> 
“ಕೃಷ್ಣ! ಮಹಾಭುಜ! ಇದೇ ಆ ಶೋಣಿತಪುರವು. ನೋಡು. ಬಾಣನ ಕ್ಷೇಮಕ್ಕಾಗಿ ಮಹಾತೇಜಸ್ವಿ ರುದ್ರನು ರುದ್ರಾಣಿ ಮತ್ತು ಗುಹರ ಸಹಿತ ಸದಾ ಇಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ.” 

>19176043c ನಾರದಸ್ಯ ವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ಕೃಷ್ಣಃ ಸಂಪ್ರಹಸನ್ಬ್ರವೀತ್ ।।  
19176044a ಕ್ಷಣಾಂ ಚಿಂತಯತಾಮತ್ರ ಶ್ರೂಯತಾಂ ಚ ಮಹಾಮುನೇ ।  
19176044c ಯದಿ ವಾವತರೇದ್ರುದ್ರೋ ಬಾಣಸಂರಕ್ಷಣಂ ಪ್ರತಿ ।।  
19176045a ಶಕ್ತಿತೋ ವಯಮಪ್ಯತ್ರ ಸಹ ಯೋತ್ಸ್ಯಾಮ ತೇನ ವೈ ।  
> 
ನಾರದನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಕೃಷ್ಣನು ನಗುತ್ತಾ ಹೇಳಿದನು: “ಮಹಾಮುನೇ! ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಬೇಕು ಮತ್ತು ಅದರ ಕುರಿತು ಒಂದು ಕ್ಷಣ ಯೋಚಿಸಬೇಕು. ಒಂದುವೇಳೆ ಬಾಣಾಸುರನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ರುದ್ರನು ರಣಕ್ಕೆ ಇಳಿದರೆ ನಾವೂ ಕೂಡ ನಮ್ಮ ಶಕ್ತ್ಯಾನುಸಾರ ಅವನೊಂದಿಗೆ ಯುದ್ಧಮಾಡುತ್ತೇವೆ.”

>19176045c ಏವಂ ವಿವದತೋಸ್ತತ್ರ ಕೃಷ್ಣನಾರದಯೋಸ್ತದಾ ।।   
19176046a ಪ್ರಾಪ್ತಾ ನಿಮೇಷಮಾತ್ರೇಣ ಶೀಘ್ರಗಾ ಗರುಡೇನ ತೇ ।  
> 
ಕೃಷ್ಣ-ನಾರದರು ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರಲು ಶೀಘ್ರಗ ಗರುಡನ ಸಹಾಯದಿಂದ ಅವರು ನಿಮಿಷಮಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಬಾಣಪುರಿಯನ್ನು ತಲುಪಿದರು.

>19176046c ತತಃ ಶಂಖಂ ಸಮಾಧಾಯ ವದನೇ ಪುಷ್ಕರೇಕ್ಷಣಃ ।।  
19176047a ವಾಯುವೇಗಸಮುದ್ಭೂತೋ ಮೇಘಶ್ಚಂದ್ರಮಿವೋದ್ಗಿರನ್ ।  
> 
ಆಗ ಕಮಲಲೋಚನ ಕೃಷ್ಣನು ಶಂಖವನ್ನು ತನ್ನ ಬಾಯಿಗಿರಿಸಿ ಊದಿದನು. ಆ ಶಬ್ದವು ವಾಯುವೇಗದಿಂದ ಮೇಲೆದ್ದ ಮೋಡಗಳು ಚಂದ್ರನ ಮೇಲೆ ಎರಗುತ್ತಿರುವವೋ ಎನ್ನುವಂತೆ ಕೇಳಿಸಿತು.

>19176047c ತತಃ ಪ್ರಧ್ಮಾಪ್ಯ ತಂ ಶಂಖಂ ಭಯಮುತ್ಪಾದ್ಯ ವೀರ್ಯವಾನ್ ।।  
19176048a ಪ್ರವಿವೇಶ ಪುರಂ ಕೃಷ್ಣೋ ಬಾಣಸ್ಯಾದ್ಭುತಕರ್ಮಣಃ ।  
> 
ಹೀಗೆ ಶಂಖವನ್ನು ಊದಿ ಅಸುರರಲ್ಲಿ ಭಯವನ್ನುಂಟುಮಾಡಿ ವೀರ್ಯವಾನ್ ಕೃಷ್ಣನು ಅದ್ಭುತಕರ್ಮಿ ಬಾಣನ ಪುರವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು.

>19176048c ತತಃ ಶಂಖಪ್ರಣಾದೈಶ್ಚ ಭೇರೀಣಾಂ ಚ ಮಹಾಸ್ವನೈಃ ।।  
19176049a ಬಾಣಾನೀಕಾನಿ ಸಹಸಾ ಸಂನಹ್ಯಂತ ಸಮಂತತಃ ।  
> 
ಶಂಖನಾದ ಮತ್ತು ಭೇರಿಗಳ ಮಹಾಸ್ವನಗಳಿಂದ ಪ್ರೇರಿತರಾದ ಬಾಣನ ಸೇನೆಗಳು ಕೂಡಲೇ ಕವಚಗಳನ್ನು ತೊಟ್ಟು ಎಲ್ಲರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸಿದ್ಧವಾದವು.

>19176049c ತತಃ ಕಿಂಕರಸೈನ್ಯಂ ತು ವ್ಯಾದಿಷ್ಟಂ ಸಮರೇ ಭಯಾತ್ ।।  
19176050a ಕೋಟಿಶಶ್ಚಾಪಿ ಬಹುಶೋ ದೀಪ್ತಪ್ರಹರಣಾಸ್ತದಾ ।  
> 
ಭಯದಿಂದ ಬಾಣನು ಉರಿಯುತ್ತಿದ್ದ ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದಿದ್ದ ಕೋಟಿಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ತನ್ನ ಕಿಂಕರಸೈನ್ಯವನ್ನು ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದನು.

>19176050c ತದಸಂಖ್ಯೇಯಮೇಕಸ್ಥಂ ಮಹಾಭ್ರವನಸಂನಿಭಮ್ ।।  
19176051a ನೀಲಾಂಜನಚಯಪ್ರಖ್ಯಮಪ್ರಮೇಯಮಥಾಕ್ಷಯಮ್ ।  
> 
ಒಂದೇ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ನಿಂತಿದ್ದ ಆ ಅಸಂಖ್ಯ ಸೇನೆಯು ಮಹಾಮೇಘದಂತೆ ಕಾಣುತ್ತಿತ್ತು. ನೀಲಿ ಅಂಜನದಂತೆ ಹೊಳೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಸೇನೆಯು ಅಪ್ರಮೇಯವೂ ಅಕ್ಷಯವೂ ಆಗಿತ್ತು.

>19176051c ದೀಪ್ತಪ್ರಹರಣಾಃ ಸರ್ವೇ ದೈತ್ಯದಾನವರಾಕ್ಷಸಾಃ ।।  
19176052a ಪ್ರಮಾಥಗಣಮುಖ್ಯಾಶ್ಚ ಅಯುಧ್ಯನ್ಕೃಷ್ಣಮವ್ಯಯಮ್ ।  
> 
ಆ ಸೇನೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಎಲ್ಲ ದೈತ್ಯ-ದಾನವ-ರಾಕ್ಷಸರೂ ಮತ್ತು ಪ್ರಮಾಥಗಣಮುಖ್ಯರೂ ಉರಿಯುತ್ತಿದ್ದ ಆಯುಧಗಳಿಂದ ಅವ್ಯಯ ಕೃಷ್ಣನೊಡನೆ ಯುದ್ಧಮಾಡಿದರು.

>19176052c ಸರ್ವತಸ್ತೈಃ ಪ್ರದೀಪ್ತಾಸ್ಯೈಃ ಸಾರ್ಚಿಷ್ಮದ್ಭಿರಿವಾಗ್ನಿಭಿಃ ।।  
19176053a ಅಭ್ಯುಪೇತ್ಯ ತದಾತ್ಯುಗ್ರೈರ್ಯಕ್ಷರಾಕ್ಷಸಕಿನ್ನರೈಃ  ।  
19176053c ಪೀಯತೇ ರುಧಿರಂ ತೇಷಾಂ ಚತುರ್ಣಾಮಪಿ ಸಂಯುಗೇ ।।  
> 
ಬೆಳಗುತ್ತಿದ್ದ ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದಿದುರಿಂದ ಅವರು ಜ್ವಾಲಾಯುಕ್ತ ಅಗ್ನಿಗಳಂತೆ ತೋರುತ್ತಿದ್ದರು. ಆ ಉಗ್ರ ಯಕ್ಷ-ರಾಕ್ಷಸ-ಕಿನ್ನರರು ಎಲ್ಲಕಡೆಗಳಿಂದ ಆಕ್ರಮಣಿಸಿ ರಣದಲ್ಲಿ ಆ ನಾಲ್ವರ (ಕೃಷ್ಣ, ಬಲರಾಮ, ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನ ಮತ್ತು ಗರುಡರ) ರಕ್ತವನ್ನು ಕುಡಿಯತೊಡಗಿದರು.

>19176054a ತದ್ಬಲಂ ತು ಸಮಾಸಾದ್ಯ ಬಲಭದ್ರೋ ಮಹಾಬಲಃ ।  
19176054c ಪ್ರೋವಾಚ ವಚನಂ ತತ್ರ ಪರಸ್ಯ ಬಲನಾಶನಃ ।।  
> 
ಆ ಸೇನೆಯನ್ನು ಎದುರಿಸಿ ಮಹಾಬಲ, ಶತ್ರುಸೇನಾನಾಶಕ, ಬಲಭದ್ರನು ಈ ಮಾತನ್ನಾಡಿದನು:

>19176055a ಕೃಷ್ಣ ಕೃಷ್ಣ ಮಹಾಬಾಹೋ ವಿಧತ್ಸ್ವೈಷಾಂ ಮಹದ್ಭಯಮ್।  
19176055c ಇತಿ ಸಂಚೋದಿತಃ ಕೃಷ್ಣೋ ಬಲಭದ್ರೇಣ ಧೀಮತಾ ।।  
19176056a ತೇಷಾಂ ವಧಾರ್ಥಮಾಗ್ನೇಯಂ ಜಗ್ರಾಹ ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ ।  
19176056c ಅಸ್ತ್ರಮಸ್ತ್ರವಿದಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠೋ ಯಮಾಂತಕಸಮಪ್ರಭಃ ।  
> 
“ಕೃಷ್ಣ! ಮಹಾಬಾಹೋ! ಕೃಷ್ಣ! ಇವರಿಗೆ ಮಹಾಭಯವನ್ನುಂಟುಮಾಡು!” ಬಲಭದ್ರನಿಂದ ಪ್ರಚೋದಿತನಾದ ಅಸ್ತ್ರವಿದರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಧೀಮತ ಪುರುಷೋತ್ತಮ ಕೃಷ್ಣನು ಅವರ ವಧೆಗಾಗಿ ಯಮಾಂತಕಸಮ ಪ್ರಭೆಯಿದ್ದ ಆಗ್ನೇಯ ಅಸ್ತ್ರವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡನು.

>19176056e ಪ್ರವಿಧೂಯಾಸುರಗಣಾನ್ಕ್ರವ್ಯಾದಾನಸ್ತ್ರತೇಜಸಾ ।।  
19176057a ಪ್ರಯಯೌ ತ್ವರಯಾ ಯುಕ್ತೋ ಯತ್ರ ದೃಶ್ಯೇತ ತದ್ಬಲಮ್ ।  
> 
ಅಸ್ತ್ರದ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಆ ಕ್ರವ್ಯಾದ ಅಸುರಗಣಗಳನ್ನು ನಾಶಗೊಳಿಸಿ ಕೃಷ್ಣನು ತ್ವರೆಮಾಡಿ ಆ ಸೇನೆಯು ಕಾಣುವ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಹೋದನು.

>19176057c ಶೂಲಪಟ್ಟಿಶಶಕ್ತ್ಯೃಷ್ಟಿಪಿನಾಕಪರಿಘಾಯುಧಮ್ ।।  
19176058a ಪ್ರಮಾಥಗಣಭೂಯಿಷ್ಠಂ ಬಲಂ ತದಭವತ್ಕ್ಷಿತೌ ।  
> 
ಶೂಲ-ಪಟ್ಟಿಶ-ಶಕ್ತಿ-ಋಷ್ಟಿ-ಪಿನಾಕ-ಪರಿಘಾಯುಧಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದಿದ್ದ ಅಧಿಕತಃ ಪ್ರಮಾಥಗಣಗಳ ಸೇನೆಯು ಅಲ್ಲಿ ಭೂತಲದಲ್ಲಿ ನಿಂತಿತ್ತು.

>19176058c ಶೈಲಮೇಘಪ್ರತೀಕಾಶೈರ್ನಾನಾರೂಪೈರ್ಭಯಾನಕೈಃ ।  
19176058e ವಾಹನೈಃ ಸಂಘಶಃ ಸರ್ವೇ ಯೋಧಾಸ್ತತ್ರಾವತಸ್ಥಿರೇ ।।  
> 
ಪರ್ವತ ಮತ್ತು ಮೇಘಗಳಂತೆ ನಾನಾ ಭಯಾನಕ ರೂಪೀ ಸರ್ವ ಯೋಧರೂ ಅಲ್ಲಿ ವಾಹನಗಳನ್ನೇರಿ ಸಂಘಟಿತರಾಗಿ ನಿಂತಿದ್ದರು.

>19176059a ವಾತೋದ್ಭೂತೈರಿವ ಘನೈರ್ವಿಪ್ರಕೀರ್ಣೈರಿವಾಚಲೈಃ ।  
19176059c ಶುಶುಭೇ ತತ್ರ ಬಹುಲೈರನೀಕೈರ್ದೃಢಧನ್ವಿಭಿಃ ।  
> 
ಆ ದೃಢಧನ್ವೀ ಬಹುಸಂಖ್ಯೆಯ ಸೈನಿಕರು ಭಿರುಗಾಳಿಗೆ ಸಿಲುಕಿ ಒಡೆದುಹೋದ ಮೋಡಗಳಂತೆ ಮತ್ತು ಚೆಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟ ಪರ್ವತಗಳಂತೆ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.

>19176059e ಮುಸಲೈರಸಿಭಿಃ ಶೂಲೈರ್ಗದಾಭಿಃ ಪರಿಘೈಸ್ತಥಾ ।।  
19176060a ಅಬಾಧಂ ತದಸಂಖ್ಯೇಯಂ ಶುಶುಭೇ ಸರ್ವತೋ ಬಲಮ್ ।   
> 
ಆ ಅಸಂಖ್ಯ ಮತ್ತು ಅಗಾಧ ಸೇನೆಯು ಎಲ್ಲ ಕಡೆಗಳಿಂದ ಮುಸಲ-ಖಡ್ಗ-ಶೂಲ-ಗದೆ-ಪರಿಘಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದು ಶೋಭಿಸುತ್ತಿತ್ತು.

>19176060c ತತಃ ಸಂಕರ್ಷಣೋ ದೇವಮುವಾಚ ಮಧುಸೂದನಮ್ ।।  
19176061a ಕೃಷ್ಣ ಕೃಷ್ಣ ಮಹಾಬಾಹೋ ಯದೇತದ್ದೃಶ್ಯತೇ ಬಲಂ ।  
19176061c ಏತೈಃ ಸಹ ರಣೇ ಯೋದ್ಧುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಪುರುಷೋತ್ತಮ ।।  
> 
ಆಗ ಸಂಕರ್ಷಣನು ದೇವ ಮಧುಸೂದನನಿಗೆ ಹೇಳಿದನು: “ಕೃಷ್ಣ! ಕೃಷ್ಣ! ಮಹಾಬಾಹೋ! ಪುರುಷೋತ್ತಮ! ರಣದಲ್ಲಿ ಕಾಣುತ್ತಿರುವ ಈ ಸೇನೆಯೊಂದಿಗೆ ಯುದ್ಧಮಾಡಲು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತೇನೆ!”

>19176062  ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಉವಾಚ ।  
19176062a ಮಮಾಪ್ಯೇಷೈವ ಸಂಜಾತಾ ಬುದ್ಧಿರಿತ್ಯಬ್ರವೀಚ್ಚ ತಮ್ ।  
19176062c ಏಭಿಃ ಸಹ ರಣೇ ಯೋದ್ಧುಮಿಚ್ಛೇಯಂ ಯೋಧಸತ್ತಮೈಃ ।।  
19176063a ಯುದ್ಧ್ಯತಃ ಪ್ರಾಙ್ಮುಖಸ್ಯಾಸ್ತು ಸುಪರ್ಣೋ ವೈ ಮಮಾಗ್ರತಃ ।  
19176063c ಸವ್ಯಪಾರ್ಶ್ವೇ ತು ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಸ್ತಥಾ ಮೇ ದಕ್ಷಿಣೇ ಭವಾನ್ ।  
19176063e ರಕ್ಷಿತವ್ಯಮಥಾನ್ಯೋನ್ಯಮಸ್ಮಿನ್ಘೋರೇ ಮಹಾಮೃಧೇ ।।  
> 
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಹೇಳಿದನು: “ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೂ ಅದೇ ಯೋಚನೆಯು ಹುಟ್ಟಿದೆ! ನಾನೂ ಕೂಡ ರಣದಲ್ಲಿ ಈ ಯೋಧಸತ್ತಮರೊಂದಿಗೆ ಯುದ್ಧಮಾಡಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಪೂರ್ವಾಭಿಮುಖವಾಗಿ ಯುದ್ಧಮಾಡುವಾಗ ನನ್ನ ಮುಂದೆ ಸುಪರ್ಣನು ಇರಲಿ. ಎಡಗಡೆ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನನಿರಲಿ ಮತ್ತು ಬಲಗಡೆ ನೀನು ಇರು. ಈ ಘೋರ ಮಹಾಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ನಾವು ಅನ್ಯೋನ್ಯರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿಕೊಂಡಿರಬೇಕು.”” 

>19176064  ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।  
19176064a ಏವಂ ಬ್ರುವಂತಸ್ತೇಽನ್ಯೋನ್ಯಮಧಿರೂಢಾಃ ಖಗೋತ್ತಮಮ್।  
19176065c ಗಿರಿಶೃಂಗನಿಭೈರ್ಘೋರೈರ್ಗದಾಮುಸಲಲಾಂಗಲೈಃ ।।   
19176066a ಯುದ್ಧ್ಯತೋ ರೌಹಿಣೇಯಸ್ಯ ರೌದ್ರಂ ರೂಪಮಭೂತ್ತದಾ ।  
19176067c ಯುಗಾಂತೇ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ಕಾಲಸ್ಯೇವ ದಿಧಕ್ಷತಃ ।।  
> 
ವೈಶಂಪಾಯನನು ಹೇಳಿದನು: “ಹೀಗೆ ಅನ್ಯೋನ್ಯರೊಡನೆ ಮಾತನಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಖಗೋತ್ತಮನನ್ನು ಏರಿದ್ದ ಅವರು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದರು. ಗಿರಿಶೃಂಗದಂತಿದ್ದ ಘೋರ ಗದೆ, ಮುಸಲ ಮತ್ತು ಹಲಾಯುಧಗಳಿಂದ ಯುದ್ಧಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ರೌಹಿಣೇಯನ ರೂಪವು ಯುಗಾಂತದಲ್ಲಿ ಸರ್ವಭೂತಗಳನ್ನೂ ಸುಡುವ ಕಾಲನಂತೆಯೇ ರೌದ್ರವಾಗಿತ್ತು.

>19176068a ಆಕೃಷ್ಯ ಲಾಂಗಲಾಗ್ರೇಣ ಮುಸಲೇನಾವಪೋಥಯತ್ ।  
19176068c ಚಚಾರಾತಿಬಲೋ ರಾಮೋ ಯುದ್ಧಮಾರ್ಗವಿಶಾರದಃ ।।  
> 
ಯುದ್ಧಮಾರ್ಗವಿಶಾರದ ಅತಿಬಲಶಾಲಿ ರಾಮನು ರಣರಂಗದಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸಿ ಹಲದ ಅಗ್ರಭಾಗದಿಂದ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಎಳೆದು ಮುಸಲದಿಂದ ಹೊಡೆದು ಬೀಳಿಸುತ್ತಿದ್ದನು.

>19176069a ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಃ ಶರಜಾಲೈಸ್ತಾನ್ಸಮಂತಾತ್ಪರ್ಯವಾರಯತ್ ।  
19176069c ದಾನವಾನ್ಪುರುಷವ್ಯಾಘ್ರೋ ಯುದ್ಧ್ಯಮಾನಾನ್ಮಹಾಬಲಃ ।।  
> 
ಪುರುಷವ್ಯಾಘ್ರ ಮಹಾಬಲ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನನು ಶರಜಾಲಗಳಿಂದ ಯುದ್ಧಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ದಾನವರನ್ನು ಎಲ್ಲಕಡೆಗಳಿಂದ ತಡೆದನು.

>19176070a ಸ್ನಿಗ್ಧಾಂಜನಚಯಪ್ರಖ್ಯಃ ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾಧರಃ ।    
19176070c ಪ್ರಧ್ಮಾಯ ಬಹುಶಃ ಶಂಖಮಯುಧ್ಯತ ಜನಾರ್ದನಃ ।।  
> 
ಸ್ನಿಗ್ಧ ಅಂಜನದಂತೆ ಹೊಳೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಶಂಖಚಕ್ರಗದಾಧರ ಜನಾರ್ದನನು ಅನೇಕಬಾರಿ ಶಂಖವನ್ನು ಊದುತ್ತಾ ಯುದ್ಧಮಾಡುತ್ತಿದ್ದನು.

>19176071a ಪಕ್ಷಪ್ರಹಾರನಿಹತಾ ನಖತುಂಡಾಗ್ರದಾರಿತಾಃ ।  
19176071c ನೀತಾ ವೈವಸ್ವತಪುರಂ ವೈನತೇಯೇನ ಧೀಮತಾ ।।  
> 
ಧೀಮತ ವೈನತೇಯನು ತನ್ನ ರೆಕ್ಕೆಗಳಿಂದ ಬಡಿದು ಮತ್ತು ಉಗುರು-ಕೊಕ್ಕಿನಿಂದ ಸೀಳಿ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ವೈವಸ್ವತಪುರಿಗೆ ಕಳುಹಿಸುತ್ತಿದ್ದನು.

>19176072a ತೈರ್ಹನ್ಯಮಾನಂ ದೈತ್ಯಾನಾಮನೀಕಂ ಭೀಮವಿಕ್ರಮಮ್ ।  
19176072c ಅಭಜ್ಯತ ತದಾ ಸಂಖ್ಯೇ ಬಾಣವರ್ಷಸಮಾಹತಮ್ ।।   
> 
ಅವರಿಂದ ಸಂಹರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದ ಭೀಮವಿಕ್ರಮಿ ದೈತ್ಯರ ಆ ಸೇನೆಯು ಕುಂಠಿತಗೊಂಡಿತು. ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಬಾಣವರ್ಷಗಳಿಂದ ಕ್ಷತ-ವಿಕ್ಷತಗೊಂಡಿತು.

>19176073a ಭಜ್ಯಮಾನೇಷ್ವನೀಕೇಷು ತ್ರಾತುಕಾಮಃ ಸಮಭ್ಯಯಾತ್ ।  
19176073c ಜ್ವರಸ್ತ್ರಿಪಾದಸ್ತ್ರಿಶಿರಾಃ ಷಡ್ಭುಜೋ ನವಲೋಚನಃ ।।  
19176074a ಭಸ್ಮಪ್ರಹರಣೋ ರೌದ್ರಃ ಕಾಲಾಂತಕಯಮೋಪಮಃ ।  
19176074c ನದನ್ಮೇಘಸಹಸ್ರೇಣ ತುಲ್ಯೋ ನಿರ್ಘಾತನಿಃಸ್ವನಃ ।।  
> 
ಹೀಗೆ ಸೇನೆಗಳು ಭಗ್ನಗೊಂಡು ಓಡಿಹೋಗುತ್ತಿರಲು ಅವುಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ತ್ರಿಶಿರನೆಂಬ ಜ್ವರನು ಮುಂದೆಬಂದನು. ಅವನಿಗೆ ಮೂರು ಪಾದಗಳು, ಮೂರು ಶಿರಗಳು, ಆರು ಭುಜಗಳು ಮತ್ತು ಒಂಭತ್ತು ಕಣ್ಣುಗಳಿದ್ದವು. ಭಸ್ಮವೇ ಅವನ ಆಯುಧವಾಗಿತ್ತು. ಕಾಲ-ಅಂತಕ-ಯಮನಂತಿದ್ದ ಅವನು ರೌದ್ರನಾಗಿದ್ದನು. ಸಹಸ್ರಾರು ಮೇಘಗಳು ಗುಡುಗುತ್ತಿರುವಂತೆ ಮತ್ತು ಸಿಡಿಲುಬಡಿದಂತೆ ಅವನ ಗರ್ಜನೆಯು ಕೇಳುತ್ತಿತ್ತು.

>19176075a ನಿಃಶ್ವಸಂಜೃಂಭಮಾಣಶ್ಚ ನಿದ್ರಾನ್ವಿತತನುರ್ಭೃಶಮ್ ।  
19176075c ನೇತ್ರಾಭ್ಯಾಮಾಕುಲಂ ವಕ್ತ್ರಂ ಮುಹುಃ ಕುರ್ವನ್ಭ್ರಮನ್ಮುಹುಃ।।  
> 
ದೀರ್ಘ ನಿಟ್ಟುಸಿರು ಬಿಡುತ್ತಿದ್ದನು ಮತ್ತು ಆಕಳಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. ಅವನ ಶರೀರವು ಅತ್ಯಂತ ನಿದ್ರೆಯಿಂದ ಆವರಿಸಿದಂತ್ತಿತ್ತು. ಪುನಃ ಪುನಃ ತಿರುಗುತ್ತಿದ್ದ ಅವನ ಎರಡೂ ಕಣ್ಣುಗಳು ಮತ್ತು ಮುಖವು ವ್ಯಥೆಯಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲಗೊಂಡತ್ತಿದ್ದವು.

>19176076a ಸಂಹೃಷ್ಟರೋಮಾ ಗ್ಲಾನಾಕ್ಷೋ ಭಗ್ನಚಿತ್ತ ಇವ ಶ್ವಸನ್ ।  
19176076c ಹಲಾಯುಧಮಭಿಕ್ರುದ್ಧಃ ಸಾಕ್ಷೇಪಮಿದಮಬ್ರವೀತ್ ।।  
> 
ಕೂದಲುಗಳು ಎದ್ದುನಿಂತಿದ್ದ ಮತ್ತು ಕಣ್ಣುಗಳು ಕರಗಿಹೋಗುವಂತಿದ್ದ ಅವನು ಉತ್ಸಾಹಕಳೆದುಕೊಂಡವನಂತೆ ನಿಟ್ಟುಸಿರುಬಿಡುತ್ತಿದ್ದನು. ಅವನು ಹಲಾಯುಧ ಬಲರಾಮನನ್ನು ಎದುರಿಸಿ ಕ್ರುದ್ಧನಾಗಿ ಆಕ್ಷೇಪಯುಕ್ತ ಈ ಮಾತನ್ನಾಡಿದನು:

>19176077a ಕಿಮೇವಂ ಬಲಮತ್ತೋಽಸಿ ನ ಮಾಂ ಪಶ್ಯಸಿ ಸಂಯುಗೇ ।  
19176077c ತಿಷ್ಠ ತಿಷ್ಠ ನ ಮೇ ಜೀವನ್ಮೋಕ್ಷ್ಯಸೇ ರಣಮೂರ್ಧನಿ ।।  
> 
“ಇದೇನು ಹೀಗೆ ಬಲದಿಂದ ಉನ್ಮತ್ತನಾಗುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ? ಈ ರಣರಂಗದಲ್ಲಿ ನಾನು ನಿನಗೆ ಕಾಣುತ್ತಿಲ್ಲವೇ? ನಿಲ್ಲು! ನಿಲ್ಲು! ಈ ರಣಮೂರ್ಧನಿಯಲ್ಲಿ ನಿನಗೆ ನನ್ನಿಂದ ಜೀವಂತ ಬಿಡುಗಡೆಯಿಲ್ಲ!”

>19176078a ಇತ್ಯೇವಮುಕ್ತ್ವಾ ಪ್ರಹಸನ್ ಹಲಾಯುಧಮುಪಾದ್ರವತ್ ।  
19176078c ಯುಗಾಂತಾಗ್ನಿನಿಭೈರ್ಘೋರೈರ್ಮುಷ್ಟಿಭಿರ್ಜನಯನ್ಭಯಮ್ ।।  
> 
ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ಅಟ್ಟಹಾಸಗೈಯುತ್ತಾ ಅವನು ಯುಗಾಂತದ ಅಗ್ನಿಯಂತೆ ಘೋರವಾಗಿದ್ದ ತನ್ನ ಮುಷ್ಟಿಯಿಂದ ಹಲಾಯುಧನನ್ನು ಆಕ್ರಮಣಿಸಿ ಭಯವನ್ನುಂಟುಮಾಡಿದನು.

>19176079a ಚರತಸ್ತತ್ರ ಸಂಗ್ರಾಮೇ ಮಂಡಲಾನಿ ಸಹಸ್ರಶಃ ।  
19176079c ರೌಹಿಣೇಯಸ್ಯ ಶೀಘ್ರೇಣ ನಾವಸ್ಥಾನಮದೃಶ್ಯತ ।।  
> 
ಸಹಸ್ರಾರು ಮಂಡಲಗಳಲ್ಲಿ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ರೌಹಿಣೇಯನು ರಣರಂಗದಲ್ಲಿ ಅವನು ನಿಂತಿದ್ದುದನ್ನು ನೋಡಲಿಲ್ಲ.

>19176080a ತಸ್ಯ ಭಸ್ಮ ತದಾ ಕ್ಷಿಪ್ತಂ ಜ್ವರೇಣಾಪ್ರತಿಮೌಜಸಾ ।  
19176080c ಶೈಘ್ರ್ಯಾದ್ವಕ್ಷೋ ನಿಪತಿತಂ ಶರೀರೇ ಪರ್ವತೋಪಮೇ ।।  
> 
ಆಗ ಆ ಅಪ್ರತಿಮ ತೇಜಸ್ವೀ ಜ್ವರನು ಅತ್ಯಂತ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಹಿಡಿ ಭಸ್ಮವನ್ನು ಬಲರಾಮನ ಮೇಲೆ ಎಸೆಯಲು ಅದು ಅವನ ಪರ್ವತೋಪಮ ಶರೀರದ ವಕ್ಷಸ್ಥಳದ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದಿತು.

>19176081a ತದ್ಭಸ್ಮ ವಕ್ಷಸಸ್ತಸ್ಯ ಮೇರೋಃ ಶಿಖರಮಾಗಮತ್ ।  
19176081c ಪ್ರದೀಪ್ತಂ ಪತಿತಂ ತತ್ರ ಗಿರಿಶೃಂಗಂ ವ್ಯದಾರಯತ್ ।।  
> 
ಅವನ ವಕ್ಷಸ್ಥಳದಿಂದ ಆ ಭಸ್ಮವು ಮೇರುಪರ್ವತದ ಶಿಖರದ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದಿತು. ಉರಿಯುತ್ತಾ ಬಿದ್ದ ಆ ಭಸ್ಮವು ಗಿರಿಶೃಂಗವನ್ನು ಪುಡಿಪುಡಿಮಾಡಿತು.

>19176082a ಶೇಷೇಣ ಚಾಪಿ ಜಜ್ವಾಲ ಭಸ್ಮನಾ ಕೃಷ್ಣಪೂರ್ವಜಃ ।  
19176082c ನಿಃಶ್ವಸನ್ಜೃಂಭಮಾಣಶ್ಚ ನಿದ್ರಾನ್ವಿತತನುರ್ಭೃಶಮ್ ।।  
> 
ಉಳಿದ ಸ್ವಲ್ಪವೇ ಭಸ್ಮದಿಂದ ಕೃಷ್ಣನ ಅಣ್ಣ ಬಲರಾಮನು ಸುಡತೊಡಗಿದನು. ನಿಟ್ಟುಸಿರು ಬಿಡುತ್ತಾ ಮತ್ತು ಆಕಳಿಸುತ್ತಾ ಅವನ ಶರೀರವು ಅತ್ಯಂತ ನಿದ್ರಾನ್ವಿತವಾಯಿತು.

>19176083a ನೇತ್ರಯೋರಾಕುಲತ್ವಂ ಚ ಮುಹುಃ ಕುರ್ವನ್ಭ್ರಮಂಸ್ತಥಾ ।  
19176083c ಸಂಹೃಷ್ಟರೋಮಾ ಗ್ಲಾನಾಕ್ಷಃ ಕ್ಷಿಪ್ತಚಿತ್ತ ಇವ ಶ್ವಸನ್ ।।  
> 
ಅವನ ಕಣ್ಣುಗಳು ವ್ಯಾಕುಲಗೊಂಡು ಅವನು ಪುನಃ ಪುನಃ ತಿರುಗತೊಡಗಿದನು. ಅವನ ರೋಮಗಳು ಎದ್ದುನಿಂತವು. ಕಣ್ಣು ಕರಗುತ್ತಿರುವಂತಾಯಿತು ಮತ್ತು ದೀರ್ಘ ನಿಟ್ಟುಸಿರುಬಿಡತೊಡಗಿದನು.

>19176084a ತತೋ ಹಲಧರೋ ಭಗ್ನಃ ಕೃಷ್ಣಮಾಹ ವಿಚೇತನಃ ।  
19176084c ಕೃಷ್ಣ ಕೃಷ್ಣ ಮಹಾಬಾಹೋ ಪ್ರದೀಪ್ತೋಽಸ್ಮ್ಯಭಯಂ ಕುರು ।।  
19176085a ದಹ್ಯಾಮಿ ಸರ್ವತಸ್ತಾತ ಕಥಂ ಶಾಂತಿರ್ಭವೇನ್ಮಮ ।  
> 
ಆಗ ಭಗ್ನನೂ ವಿಚೇತಸನೂ ಆದ ಹಲಧರನು ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಹೇಳಿದನು: “ಕೃಷ್ಣ! ಕೃಷ್ಣ! ಮಹಾಬಾಹೋ! ಸುಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಅಭಯವನ್ನುಂಟುಮಾಡು. ಅಯ್ಯಾ! ಎಲ್ಲಕಡೆ ಸುಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ನನಗೆ ಹೇಗೆ ಶಾಂತಿದೊರೆಯಬಲ್ಲದು?”

>19176085c ಇತ್ಯೇವಮುಕ್ತೇ ವಚನಂ ಬಲೇನಾಮಿತತೇಜಸಾ ।।  
19176086a ಪ್ರಹಸ್ಯ ವಚನಂ ಪ್ರಾಹ ಕೃಷ್ಣಃ ಪ್ರಹರತಾಂ ವರಃ ।  
19176086c ನ ಭೇತವ್ಯಮಿತೀತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪರಿಷ್ವಕ್ತೋ ಹಲಾಯುಧಃ ।।  
19176087a ಕೃಷ್ಣೇನ ಪರಮಸ್ನೇಹಾತ್ತತೋ ದಾಹಾತ್ಪ್ರಮುಚ್ಯತ ।  
> 
ಅಮಿತತೇಜಸ್ವೀ ಬಲರಾಮನ ಈ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಪ್ರಹಾರಮಾಡುವವರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಕೃಷ್ಣನು ನಗುತ್ತಾ “ಹೆದರಬೇಡ!” ಎಂದು ಹೇಳಿ ಹಲಾಯುಧನನ್ನು ಅಪ್ಪಿಕೊಂಡನು. ಕೃಷ್ಣನ ಆ ಪರಮಸ್ನೇಹದಿಂದ ಅವನು ಬೇಗೆಯಿಂದ ಮುಕ್ತನಾದನು. 

>19176087c ಮೋಕ್ಷಯಿತ್ವಾ ಬಲಂ ತತ್ರ ದಾಹಾತ್ತು ಮಧುಸೂದನಃ ।।  
19176088a ಪ್ರೋವಾಚ ಪರಮಕ್ರುದ್ಧೋ ವಾಸುದೇವೋ ಜ್ವರಂ ತದಾ ।  
> 
ಬಲರಾಮನನ್ನು ದಾಹದಿಂದ ಮೋಕ್ಷಗೊಳಿಸಿದ ಮಧುಸೂದನ ವಾಸುದೇವನು ಪರಮಕ್ರುದ್ಧನಾಗಿ ಜ್ವರನಿಗೆ ಹೇಳಿದನು.

>19176088  ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ ।  
19176088c ಏಹ್ಯೇಹಿ ಜ್ವರ ಯುಧ್ಯಸ್ವ ಯಾ ತೇ ಶಕ್ತಿರ್ಮಹಾಮೃಧೇ ।।  
19176089a ಯಚ್ಚ ತೇ ಪೌರುಷಂ ಸರ್ವಂ ತದ್ದರ್ಶಯತು ನೋ ಭವಾನ್।  
> 
ಶ್ರೀಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದನು: “ಜ್ವರ! ಮುಂದೆ ಬಂದು ಯುದ್ಧಮಾಡು! ನಿನ್ನಲ್ಲಿರುವ ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಪೌರುಷಗಳೆಲ್ಲವನ್ನು ಈ ಮಹಾರಣದಲ್ಲಿ ನನಗೆ ತೋರಿಸು!”

>19176089c ಸವ್ಯೇತರಾಭ್ಯಾಂ ಬಾಹುಭ್ಯಾಮೇವಮುಕ್ತೋ ಜ್ವರಸ್ತದಾ ।।  
19176090a ಚಿಕ್ಷೇಪೈನಂ ಮಹದ್ಭಸ್ಮ ಜ್ವಾಲಾಗರ್ಭಂ ಮಹಾಬಲಃ ।  
> 
ಇದನ್ನು ಕೇಳಿ ಮಹಾಬಲ ಜ್ವರನು ತನ್ನ ಎರಡು ಎಡಭುಜಗಳಿಂದ ಅವನ ಮೇಲೆ ಜ್ವಾಲೆಯು ಅಡಗಿದ್ದ ಮಹಾ ಭಸ್ಮವನ್ನು ಎಸೆದನು.

>19176090c ತತಃ ಪ್ರದೀಪ್ತಗಾತ್ರಸ್ತು ಮುಹೂರ್ತಮಭವತ್ಪ್ರಭುಃ ।।  
19176091a ಕೃಷ್ಣಃ ಪ್ರಹರತಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಶಮಂ ಚಾಗ್ನಿರ್ಗತಸ್ತತಃ ।  
> 
ಆಗ ಒಂದು ಮುಹೂರ್ತಕಾಲ ಪ್ರಹಾರಮಾಡುವವರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಕೃಷ್ಣನ ಶರೀರವು ಉರಿಯತೊಡಗಿತು ಮತ್ತು ಆ ಅಗ್ನಿಯು ತಾನೇ ಆರಿಹೋಯಿತು.

>19176091c ತತಸ್ತೈರ್ಭುಜಗಾಕಾರೈರ್ಬಾಹುಭಿಸ್ತು ತ್ರಿಭಿಸ್ತದಾ ।।  
19176092a ಜಘಾನ ಕೃಷ್ಣಂ ಗ್ರೀವಾಯಾಂ ಮುಷ್ಟಿನೈಕೇನ ಚೋರಸಿ ।   
> 
ಆಗ ತ್ರಿಶಿರನು ತನ್ನ ಸರ್ಪಾಕಾರದ ಭುಜಗಳಿಂದ ಕೃಷ್ಣನ ಕಂಠಕ್ಕೆ ಹೊಡೆದನು ಮತ್ತು ಒಂದು ಮುಷ್ಟಿಯಿಂದ ಅವನ ಎದೆಗೆ ಗುದ್ದಿದನು.

>19176092c ಸ ಸಂಪ್ರಹಾರಸ್ತುಮುಲಸ್ತಯೋಃ ಪುರುಷಸಿಂಹಯೋಃ ।।  
19176093a ಜ್ವರಸ್ಯ ತು ಮಹಾಯುದ್ಧೇ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ತು ಮಹೌಜಸಃ ।   
19176093c ಪರ್ವತೇಷು ಪತಂತೀನಾಮಶನೀನಾಮಿವ ಸ್ವನಃ ।।  
> 
ಆ ಮಹಾಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಪುರುಷಸಿಂಹರಾದ ಜ್ವರ ಮತ್ತು ಮಹಾತೇಜಸ್ವೀ ಕೃಷ್ಣರ ನಡುವೆ ಭಯಂಕರ ಮುಷ್ಟಿಪ್ರಹಾರಗಳಾದವು. ಅವುಗಳ ಶಬ್ದವು ಪರ್ವತಗಳ ಮೇಲೆ ಬೀಳುತ್ತಿರುವ ಸಿಡಿಲುಗಳಂತೆ ಕೇಳಿಬರುತ್ತಿತ್ತು. 

>19176094a ಕೃಷ್ಣಜ್ವರಭುಜಾಘಾತೈರ್ಯುದ್ಧಮಾಸೀತ್ಸುದಾರುಣಮ್ ।  
19176094c ನೈವಮೇವಂ ಪ್ರಹರ್ತವ್ಯಮಿತಿ ತತ್ರ ಮಹಾಸ್ವನಃ ।  
19176094e ಮುಹೂರ್ತಮಭವದ್ಯುದ್ಧಮನ್ಯೋನ್ಯಂ ತು ಮಹಾತ್ಮನೋಃ।।  
> 
ಕೃಷ್ಣ ಮತ್ತು ಜ್ವರರ ಭುಜಾಘಾತದಿಂದ ದಾರುಣ ಯುದ್ಧವು ನಡೆಯಿತು. ಇದು ಹೀಗಲ್ಲ. ಹೀಗೆ ಹೊಡೆಯಬೇಕು ಎಂಬ ಮಹಾಕೂಗುಗಳು ಕೇಳಿಬಂದವು. ಹೀಗೆ ಆ ಮಹಾತ್ಮರ ಅನ್ಯೋನ್ಯ ಯುದ್ಧವು ಒಂದು ಮುಹೂರ್ತಕಾಲ ನಡೆಯಿತು.

>19176095a ತತೋ ಜ್ವರಂ ಕನಕವಿಚಿತ್ರಭೂಷಣಂ
ನ್ಯಪೀಡಯದ್ಭುಜವಲಯೇನ ಸಂಯುಗೇ ।  
19176095c ಜಗತ್ಕ್ಷಯಂ ಸಮುಪನಯಂಜಗತ್ಪತಿಃ
ಶರೀರಧೃಗ್ಗಗನಚರಂ ಮಹಾಮೃಧೇ ।।  
> 
ಆಗ ಮಾನವಶರೀರಧಾರಿಯಾದ ಜಗಧೀಶ್ವರ ಹರಿಯು ಆ ಮಹಾಸಮರದಲ್ಲಿ ವಿಚಿತ್ರ ಕನಕ ಭೂಷಣಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದ ಆಕಾಶಚಾರೀ ಜ್ವರನನ್ನು ತನ್ನ ಎರಡೂ ಭುಜಗಳಿಂದ ಅದುಮಿದನು.  ಆಗ ಅವನು ಜಗತ್ತನ್ನೇ ಕ್ಷಯಗೊಳಿಸುವಂತೆ ತೋರುತ್ತಿದ್ದನು.”


<details><summary>ಸಮಾಪ್ತಿ</summary>

ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲೇಷು ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ ಕೃಷ್ಣಜ್ವರಯುದ್ಧೇ ಷಟ್‌ಸಪ್ತತ್ಯಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ।।  

</details>

[^1]: ವಜ್ರಂ (ಗೀತಾ ಪ್ರೆಸ್).

[^2]: ನಿಶಾಕರಃ (ಗೀತಾ ಪ್ರೆಸ್).
