+++
title = "177: ಜ್ವರಸ್ಯ ಪರಾಜಯೋ ವರಲಾಭಶ್ಚ"
+++

<details><summary>ಪ್ರವೇಶ</summary>


।।   ಓಂ ಓಂ ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾಯ।।   ಶ್ರೀ ವೇದವ್ಯಾಸಾಯ ನಮಃ ।।

ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣದ್ವೈಪಾಯನ ವೇದವ್ಯಾಸ ವಿರಚಿತ  

**ಶ್ರೀ ಮಹಾಭಾರತ**

**ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶಃ**

**ವಿಷ್ಣು ಪರ್ವ**

**ಅಧ್ಯಾಯ 177**


</details>

<details><summary>ಸಾರ</summary>

ಪರಾಜಿತನಾದ ಜ್ವರನು ಕೃಷ್ಣನ ಶರಣುಹೋಗುವುದು (1-16). ಕೃಷ್ಣನಿಂದ ಜ್ವರನಿಗೆ ವರದಾನ (17-39).

</details>

>19177001  ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।  
19177001a ಮೃತಮಿತ್ಯಬಿವಿಜ್ಞಾಯ ಜ್ವರಂ ಶತ್ರುನಿಷೂದನಃ ।  
19177001c ಕೃಷ್ಣೋ ಭುಜಬಲಾಭ್ಯಾಂ ತು ಚಿಕ್ಷೇಪಾಥ ಮಹೀತಲೇ ।।  
> 
ವೈಶಂಪಾಯನನು ಹೇಳಿದನು: “ಜ್ವರನು ಮೃತನಾದನೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ಶತ್ರುನಿಷೂದನ ಕೃಷ್ಣನು ತನ್ನ ಭುಜಬಲದಿಂದ ಅವನನ್ನು ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಎಸೆದನು.

>19177002a ಮುಕ್ತಮಾತ್ರಃ ಸ ಬಾಹುಭ್ಯಾಂ ಕೃಷ್ಣದೇಹಂ ವಿವೇಶ ಹ ।  
19177002c ಅಮುಕ್ತ್ವಾ ವಿಗ್ರಹಂ ತಸ್ಯ ಕೃಷ್ಣಸ್ಯಾಪ್ರತಿಮೌಜಸಃ ।।  
> 
ಕೃಷ್ಣನ ಭುಜಗಳಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆಹೊಂದುತ್ತಲೇ ಅವನು ಕೃಷ್ಣನ ದೇಹವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು. ಅಪ್ರತಿಮ ತೇಜಸ್ವೀ ಕೃಷ್ಣನ ಶರೀರದಿಂದ ಅವನಿಗೆ ಹೊರಬರಲಿಕ್ಕಾಗಲಿಲ್ಲ.

>19177003a ಸ ಹ್ಯಾವಿಷ್ಟಸ್ತಥಾ ತೇನ ಜ್ವರೇಣಾಪ್ರತಿಮೌಜಸಾ ।  
19177003c ಕೃಷ್ಣಃ ಸ್ಖಲನ್ನಿವ ಮುಹುಃ ಕ್ಷಿತೌ ಗಾಢಂ ವ್ಯವರ್ತತ ।।  
> 
ಆ ಅಪ್ರತಿಮ ಬಲಶಾಲಿ ಜ್ವರನಿಂದ ಆವಿಷ್ಟನಾದ ಕೃಷ್ಣನು ಪುನಃ ಪುನಃ ಎಡವುತ್ತಾ ಭೂಮಿಯಮೇಲೆ ಕುಳಿತುಕೊಂಡು ಜೋರಾಗಿ ಸುತ್ತತೊಡಗಿದನು.

>19177004a ಜೃಂಭತೇ ಶ್ವಸತೇ ಚೈವ ವಲ್ಗತೇ ಚ ಪುನಃ ಪುನಃ ।  
19177004c ರೋಮಾಂಚೋತ್ಥಿತಗಾತ್ರಶ್ಚ ನಿದ್ರಯಾ ಚಾಭಿಭೂಯತೇ ।।  
> 
ಪುನಃ ಪುನಃ ಆಕಳಿಸುತ್ತಿದ್ದನು ಮತ್ತು ದೀರ್ಘ ನಿಟ್ಟುಸಿರು ಬಿಡುತ್ತಿದ್ದನು. ಮುಕ್ಕರಿಸಿ ಬೀಳುತ್ತಿದ್ದನು. ಅವನ ಸಂಪೂರ್ಣ ಅಂಗಾಂಗಗಳಲ್ಲಿ ರೋಮಾಂಚನವುಂಟಾಯಿತು ಮತ್ತು ಅವನು ನಿದ್ರೆಯಿಂದ ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟನು.

>19177005a ತತಃ ಸ್ಥೈರ್ಯಂ ಸಮಾಲಂಬ್ಯ ಕೃಷ್ಣಃ ಪರಪುರಂಜಯಃ  ।  
19177005c ವಿಕುರ್ವತಿ ಮಹಾಯೋಗೀ ಜೃಂಭಮಾಣಃ ಪುನಃ ಪುನಃ ।।  
> 
ಆಗ ಸ್ಥೈರ್ಯವನ್ನು ತಂದುಕೊಂಡು ಪರಪುರಂಜಯ ಮಹಾಯೋಗೀ ಕೃಷ್ಣನು ಪುನಃ ಪುನಃ ಆಕಳಿಸುತ್ತಾ ವಿಕಾರಹೊಂದಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದನು.

>19177006a ಜ್ವರಾಭಿಭೂತಮಾತ್ಮಾನಂ ವಿಜ್ಞಾಯ ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ ।  
19177006c ಸೋಽಸೃಜಜ್ಜ್ವರಮನ್ಯಂ ತು ಪೂರ್ವಜ್ವರವಿನಾಶನಮ್ ।।  
> 
ತಾನು ಜ್ವರದಿಂದ ಅಭಿಭೂತನಾಗಿದ್ದೇನೆಂದು ತಿಳಿದ ಪುರುಷೋತ್ತಮನು ಹಿಂದಿನ ಜ್ವರವನ್ನು ನಾಶಗೊಳಿಸುವಂತಹ ಅನ್ಯ ಜ್ವರವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು. 

>19177007a ಘೋರಂ ವೈಷ್ಣವಮತ್ಯುಗ್ರಂ ಸರ್ವಪ್ರಾಣಿಭಯಂಕರಮ್ ।  
19177007c ಸಂಸೃಷ್ಟವಾನ್ಸ ತೇಜಸ್ವೀ ತಂ ಜ್ವರಂ ಭೀಮವಿಕ್ರಮಮ್ ।।  
> 
ಆ ತೇಜಸ್ವಿಯು ಸರ್ವಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೂ ಭಯಂಕರವಾದ ಉಗ್ರವಾದ ಭೀಮವಿಕ್ರಮಿಯಾದ ವೈಷ್ಣವೀ ಜ್ವರನನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು.

>19177008a ಜ್ವರಃ ಕೃಷ್ಣವಿಸೃಷ್ಟಸ್ತು ಗೃಹೀತ್ವಾ ತಂ ಜ್ವರಂ ಬಲಾತ್ ।  
19177008c ಕೃಷ್ಣಾಯ ಹೃಷ್ಟಃ ಪ್ರಾಯಚ್ಛತ್ತಂ ಜಗ್ರಾಹ ತತೋ ಹರಿಃ ।।  
> 
ಕೃಷ್ಣನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ ಜ್ವರನು ತ್ರಿಶಿರ ಜ್ವರನನ್ನು ಬಲವತ್ತಾಗಿ ಹಿಡಿದು ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟನು. ಹರಿಯು ಅವನನ್ನು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡನು.

>19177009a ತತಸ್ತಂ ಪರಮಕ್ರುದ್ಧೋ ವಾಸುದೇವೋ ಮಹಾಬಲಃ ।  
19177009c ಸ್ವಗಾತ್ರಾತ್ಸ್ವಜ್ವರೇಣೈವ ನಿಷ್ಕಾಸಯತ ವೀರ್ಯವಾನ್ ।।  
> 
ಪರಮಕ್ರುದ್ಧನಾದ ಮಹಾಬಲಿ ವೀರ್ಯವಾನ್ ವಾಸುದೇವನು ತನ್ನ ಜ್ವರದಿಂದಲೇ ತನ್ನ ಶರೀರದಲ್ಲಿದ್ದ ಜ್ವರನನ್ನು ಹೊರತೆಗೆದನು. 

>19177010a ಆವಿಧ್ಯ ಭೂತಲೇ ಚೈನಂ ಶತಧಾ ಕರ್ತುಮುದ್ಯತಃ ।  
19177010c ವ್ಯಘೋಷತ ಜ್ವರಸ್ತತ್ರ ಭೋಃ ಪರಿತ್ರಾತುಮರ್ಹಸಿ ।।  
> 
ಅವನನ್ನು ಭೂತಲಕ್ಕೆ ಹೊಡೆದು ನೂರಾರು ಚೂರುಗಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲು ಹೊರಟಾಗ ಜ್ವರನು “ಭೋ! ನನ್ನನ್ನು ಪಾರುಮಾಡಬೇಕು!” ಎಂದು ಕೂಗಿಕೊಂಡನು.

>19177011a ಆವಿದ್ಧ್ಯಮಾನೇ ತಸ್ಮಿಂಸ್ತು ಕೃಷ್ಣೇನಾಮಿತತೇಜಸಾ ।  
19177011c ಅಶರೀರಾ ತತೋ ವಾಣೀ ಹ್ಯಂತರಿಕ್ಷಾದಭಾಶತ ।।  
> 
ಅಮಿತ ತೇಜಸ್ವೀ ಕೃಷ್ಣನು ಅವನನು ಅಪ್ಪಳಿಸಲು ತಿರುಗಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಅಂತರಿಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಅಶರೀರವಾಣಿಯೊಂದು ನುಡಿಯಿತು.

>19177012a ಕೃಷ್ಣ ಕೃಷ್ಣ ಮಹಾಬಾಹೋ ಯದೂನಾಂ ನಂದಿವರ್ಧನ ।  
19177012c ಮಾ ವಧೀರ್ಜ್ವರಮೇನಂ ತು ರಕ್ಷಣೀಯಸ್ತ್ವಯಾನಘ ।।  
> 
“ಕೃಷ್ಣ! ಕೃಷ್ಣ! ಮಹಾಬಾಹೋ! ಯದುಗಳ ಆನಂದವನ್ನು ವೃದ್ಧಿಸುವವನೇ! ಅನಘ! ಈ ಜ್ವರನನ್ನು ವಧಿಸಬೇಡ. ಇವನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು!”

>19177013a ಇತ್ಯೇವಮುಕ್ತೇ ವಚನೇ ತಂ ಮುಮೋಚ ಹರಿಃ ಸ್ವಯಮ್ ।  
19177013c ಭೂತಭವ್ಯಭವಿಷ್ಯಸ್ಯ ಜಗತಃ ಪರಮೋ ಗುರುಃ ।।  
> 
ಈ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಭೂತ-ಭವ್ಯ-ಭವಿಷ್ಯದ ಜಗತ್ತಿನ ಪರಮ ಗುರು ಸ್ವಯಂ ಹರಿಯು ಅವನನ್ನು ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸಿದನು.

>19177014a ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ಪಾದಯೋರ್ಮೂರ್ಧ್ನಾ ಶರಣಂ ಸೋಽಗಮಜ್ಜ್ವರಃ।  
19177014c ಏವಂ ಮುಕ್ತೋ ಹೃಷೀಕೇಶಂ ಜ್ವರೋ ವಾಕ್ಯಮಥಾಬ್ರವೀತ್ ।।  
> 
ಹೀಗೆ ಅವನಿಂದ ಮುಕ್ತನಾದ ಜ್ವರನು ಕೃಷ್ಣನ ಪಾದಗಳಲ್ಲಿ ಶಿರವನ್ನಿತ್ತು ಅವನ ಶರಣುಬಂದನು. ಹೃಷೀಕೇಶನಿಗೆ ಜ್ವರನು ಹೇಳಿದನು:

>19177015a ಶೃಣುಷ್ವ ಮಮ ಗೋವಿಂದ ವಿಜ್ಞಾಪ್ಯಂ ಯದುನಂದನ ।  
19177015c ಯೋ ಮೇ ಮನೋರಥೋ ದೇವ ತಂ ತ್ವಂ ಕುರು ಮಹಾಭುಜ ।।  
> 
“ಗೋವಿಂದ! ಯದುನಂದನ! ನನ್ನ ವಿಜ್ಞಾಪನೆಯನ್ನು ಕೇಳು. ದೇವ! ಮಹಾಭುಜ! ನನ್ನ ಮನೋರಥವನ್ನು ಈಡೇರಿಸಿಕೊಡು.

>19177016a ಅಹಮೇಕೋ ಜ್ವರಸ್ತಾತ ನಾನ್ಯೋ ಲೋಕೇ ಜ್ವರೋ ಭವೇತ್।  
19177016c ತ್ವತ್ಪ್ರಸಾದಾದ್ಧಿ ದೇವೇಶ ವರಮೇನಂ ವೃಣೋಮ್ಯಹಮ್ ।।  
> 
ಅಯ್ಯಾ! ನಾನೊಬ್ಬನೇ ಜ್ವರನಿರುವಂತಾಗಲಿ. ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅನ್ಯ ಜ್ವರವು ಇರದಂತಾಗಲಿ. ದೇವೇಶ! ನಿನ್ನ ಪ್ರಸಾದದಿಂದ ಈ ವರವನ್ನು ನಾನು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.”

>19177017  ದೇವ ಉವಾಚ ।  
19177017a ಏವಂ ಭವತು ಭದ್ರಂ ತೇ ಯಥಾ ತ್ವಂ ಜ್ವರ ಕಾಂಕ್ಷಸೇ ।  
19177017c ವರಾರ್ಥಿನಾಂ ವರೋ ದೇಯೋ ಭವಾಂಶ್ಚ ಶರಣಂ ಗತಃ ।।  
> 
ದೇವನು ಹೇಳಿದನು: “ಜ್ವರ! ನಿನಗೆ ಮಂಗಳವಾಗಲಿ! ನೀನು ಬಯಸಿದಂತೆಯೇ ಆಗಲಿ! ವರಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ವರವನ್ನು ನೀಡುವುದು ಉಚಿತವಾಗಿದೆ. ನೀನಾದರೋ ನನ್ನ ಶರಣುಬಂದಿದ್ದೀಯೆ.

>19177018a ಏಕ ಏವ ಜ್ವರೋ ಲೋಕೇ ಭವಾನಸ್ತು ಯಥಾ ಪುರಾ ।  
19177018c ಯೋಽಯಂ ಮಯಾ ಜ್ವರಃ ಸೃಷ್ಟೋ ಮಯ್ಯೇವೈಷ ಪ್ರಲೀಯತಾಮ್ ।।  
> 
ಹಿಂದಿನಂತೆ ನೀನೋಬ್ಬನೇ ಜ್ವರನು ಲೋಕದಲ್ಲಿರುತ್ತೀಯೆ. ನಾನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ ಈ ಜ್ವರವು ನನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ಲೀನಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.””

>19177019  ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।  
19177019a ಏವಮುಕ್ತೇ ತು ವಚನೇ ಜ್ವರಂ ಪ್ರತಿ ಮಹಾಯಶಾಃ ।  
19177019c ಕೃಷ್ಣಃ ಪ್ರಹರತಾಂ ಶ್ರೇಷ್ಠಃ ಪುನರ್ವಾಕ್ಯಮುವಾಚ ಹ ।।  
> 
ವೈಶಂಪಾಯನನು ಹೇಳಿದನು: “ಜ್ವರನ ಕುರಿತು ಹೀಗೆ ಮಾತನಾಡಿ ಮಹಾಯಶಸ್ವೀ ಪ್ರಹಾರಮಾಡುವವರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಕೃಷ್ಣನು ಪುನಃ ಇಂತೆಂದನು.

>19177020  ವಾಸುದೇವ ಉವಾಚ ।  
19177020a ಶೃಣುಷ್ವ ಜ್ವರ ಸಂದೇಶಂ ಯಥಾ ಲೋಕೇ ಚರಿಷ್ಯಸಿ ।  
19177020c ಸರ್ವಜಾತಿಷು ವಿಶ್ರಬ್ಧಂ ಯಥಾ ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮೇ ।।  
> 
ವಾಸುದೇವನು ಹೇಳಿದನು: “ಜ್ವರ! ನೀನು ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸರ್ವಜಾತಿಯ ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ನಿರಾತಂಕನಾಗಿ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೀಯೆ ಎನ್ನುವುದರ ಕುರಿತು ನನ್ನ ಸಂದೇಶವನ್ನು ಕೇಳು.

>19177021a ತ್ರಿಧಾ ವಿಭಜ್ಯ ಚಾತ್ಮಾನಂ ಮತ್ಪ್ರಿಯಂ ಯದಿ ಕಾಂಕ್ಷಸೇ ।  
19177021c ಚತುಷ್ಪಾದಾನ್ಭಜೈಕೇನ ದ್ವಿತೀಯೇನ ಚ ಸ್ಥಾವರಾನ್   ।।  
19177022a ತೃತೀಯೋ ಯಶ್ಚ ತೇ ಭಾಗೋ ಮಾನುಷೇಷೂಪಪತ್ಸ್ಯತೇ ।   
> 
ನನಗೆ ಪ್ರಿಯವಾದುದನ್ನು ಮಾಡಲು ಬಯಸುವೆಯಾದರೆ ನೀನು ಮೂರುಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಭಜನೆಹೊಂದಿ ಒಂದು ಭಾಗದಿಂದ ಚತುಷ್ಪಾದಗಳನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ, ಎರಡನೇ ಭಾಗದಿಂದ ವೃಕ್ಷ ಪರ್ವತಾದಿ ಸ್ಥಾವರ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಮೂರನೆಯ ಭಾಗದಿಂದ ಮನುಷ್ಯರನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸುತ್ತೀಯೆ. 

>19177022c ತ್ರಿಧಾಭೂತಂ ವಪುಃ ಕೃತ್ವಾ ಪಕ್ಷಿಷು ತ್ವಂ ಭವ ಜ್ವರ ।।  
19177023a ಚತುರ್ಥೋ ಯಸ್ತೃತೀಯಸ್ಯ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಸ ತೇ ಧ್ರುವಮ್ ।  
19177023c ಏಕಾಂತರಸ್ತೃತೀಯಸ್ತು ಸ ವೈ ಚಾತುರ್ಥಿಕೋ ಜ್ವರಃ ।।  
> 
ಜ್ವರ! ಹೀಗೆ ನಿನ್ನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಮೂರು ಭಾಗಗಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರು. ಮೂರನೆಯ ಭಾಗದ ಕಾಲು ಅಂಶದಲ್ಲಿ ನೀನು ಪಕ್ಷಿಗಳಲ್ಲಿ ನಿರಂತರವಾಗಿ ವಾಸಿಸುತ್ತೀಯೆ. ಈ ಮೂರನೆಯ ಭಾಗದ ಜ್ವರವು ಒಂದು ದಿನದ ಅಂತರದಲ್ಲಿ ಬರಬಹುದು (ಏಕಾಂತರ ಜ್ವರ), ಮೂರು ದಿನಗಳ ಅಂತರದಲ್ಲಿ ಬರಬಹುದು (ತೃತೀಯಾಂತರ ಜ್ವರ) ಮತ್ತು ನಾಲ್ಕು ದಿನಗಳ ಅಂತರದಲ್ಲಿ ಬರಬಹುದು (ಚಾತುರ್ಥಿಕ ಜ್ವರ).

>19177024a ಮಾನುಷೇಷ್ವಭಿಭೇದೇನ ವಸ ತ್ವಂ ಪ್ರವಿಭಜ್ಯ ವೈ ।  
19177024c ಜಾತಿಷ್ವಥಾವಶೇಷಾಸು ನಿವಸ ತ್ವಂ ಶೃಣುಷ್ವ ಮೇ ।।   
> 
ಈ ರೀತಿ ನಿನ್ನ ರೂಪವನ್ನು ಭೇದ-ಉಪಭೇದಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಿಕೊಂಡು ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸು. ಉಳಿದ ಜೀವಜಾತಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ ವಾಸಿಸು. ನನ್ನ ಈ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳು.

>19177025a ವೃಕ್ಷೇಷು ಕೀಟರೂಪೇಣ ತಥಾ ಸಂಕೋಚಪತ್ರಕಃ ।  
19177025c ಪಾಂಡುಪತ್ರಶ್ಚ ವಿಖ್ಯಾತಃ ಫಲೇಷ್ವಾತುರ್ಯಮೇವ ಚ ।।  
> 
ವೃಕ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಕೀಟರೂಪದಿಂದ ನೀನು ಸಂಕೋಚಪತ್ರಕ[^1] ಮತ್ತು ಪಾಂಡುಪತ್ರಕ[^2] ಎಂಬ ನಾಮಗಳಿಂದ ಹಾಗೂ ಫಲಗಳಲ್ಲಿ ಆತುರ್ಯ[^3] ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ವಿಖ್ಯಾತನಾಗುತ್ತೀಯೆ. 

>19177026a ಅಪಾಂ ತು ನೀಲಿಕಾಂ ವಿದ್ಯಾಚ್ಛಿಖೋದ್ಭೇದೇನ ಬರ್ಹಿಣಾಮ್ ।  
19177026c ಪದ್ಮಿನ್ಯಾದೌ ಹಿಮೋ ಭೂತ್ವಾ ಪೃಥಿವ್ಯಾಮಪಿ ಚೋಷರಃ ।।  
19177027a ಗೈರಿಕಃ ಪರ್ವತೇಷ್ವೇವ ಮತ್ಪ್ರಸಾದಾದ್ಭವಿಷ್ಯಸಿ ।  
> 
ನೀರಿನಲ್ಲಿ ನೀಲಿಕೆಯನ್ನು ಜ್ವರವೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು. ನವಿಲುಗಳ ಶಿಖೆಯು ಒಡೆದುಬರುವುದು ಜ್ವರದ ಸೂಚಕ. ಕಮಲಗಳಲ್ಲಿ ಹಿಮವಾಗಿ ಹಾಗೂ ಭೂಮಿ-ಪರ್ವತಗಳಲ್ಲಿ ಗೈರಿಕವಾಗಿ ನನ್ನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ವಾಸಿಸುತ್ತೀಯೆ. 

>19177027c ಗೋಷ್ವಪಸ್ಮಾರಕೋ ಭೂತ್ವಾ ಖೋರಕಶ್ಚ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ।।  
19177028a ಏವಂ ತ್ವಂ ಬಹುರೂಪೇಣ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ಮಹೀತಲೇ ।  
> 
ಗೋವುಗಳಲ್ಲಿ ಅಪಸ್ಮಾರಕವಾಗಿ ಮತ್ತು ಖೋರಕವಾಗಿರುತ್ತೀಯೆ. ಹೀಗೆ ಮಹೀತಲದಲ್ಲಿ ನೀನು ಬಹುರೂಪಗಳಲ್ಲಿರುತ್ತೀಯೆ.

>19177028c ದರ್ಶನಾತ್ಸ್ಪರ್ಶನಾಚ್ಚಾಪಿ ಪ್ರಾಣಿನಾಂ ವಧಮೇಷ್ಯಸಿ ।।   
> 19177029a ಋತೇ ದೇವಮನುಷ್ಯಾಣಾಂ ನಾನ್ಯಸ್ತ್ವಾಂ ವಿಸಹಿಷ್ಯತಿ ।   
> 
ನೀನು ನಿನ್ನ ದೃಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ಸ್ಪರ್ಶನಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ವಧಿಸುತ್ತೀಯೆ. ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಮನುಷ್ಯರನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಅನ್ಯ ಯಾರೂ ನಿನ್ನನ್ನು ಸಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾರರು.””

>19177029  ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।  
19177029c ಕೃಷ್ಣಸ್ಯ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಜ್ವರೋ ಹೃಷ್ಟಮನಾ ಹ್ಯಭೂತ್ ।।  
19177030c ಪ್ರೋವಾಚ ವಚನಂ ಕಿಂಚಿತ್ಪ್ರಣಮಿತ್ವಾ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ ।  
> 
ವೈಶಂಪಾಯನನು ಹೇಳಿದನು: “ಕೃಷ್ಣನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಜ್ವರನು ಹೃಷ್ಟಮನಸ್ಕನಾದನು. ಅವನು ಕೈಮುಗಿದು ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಕೆಲವು ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡಿದನು.

>19177030  ಜ್ವರ ಉವಾಚ ।  
19177030c ಸರ್ವಜಾತಿಪ್ರಭುತ್ವೇನ ಕೃತೋ ಧನ್ಯೋಽಸ್ಮಿ ಮಾಧವ ।।  
19177031a ಭೂಯಶ್ಚ ತೇ ವಚಃ ಕರ್ತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಪುರುಷರ್ಷಭ ।  
19177031c ತದಾಜ್ಞಾಪಯ ಗೋವಿಂದ ಕಿಂ ಕರೋಮಿ ಮಹಾಭುಜ ।।  
> 
ಜ್ವರನು ಹೇಳಿದನು: “ಮಾಧವ! ಸರ್ವ ಜೀವಜಾತಿಗಳ ಮೇಲೆ ನನಗೆ ಪ್ರಭುತ್ವವನ್ನು ನೀಡಿ ನನ್ನನ್ನು ಧನ್ಯನಾಗಿಸಿದೆ. ಪುರುಷರ್ಭಭ! ನಾನು ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ನಿನ್ನ ಮಾತಿನಂತೆ ಮಾಡಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಗೋವಿಂದ! ಮಹಾಭುಜ! ನಾನೇನು ಮಾಡಬೇಕು ಆಜ್ಞಾಪಿಸು!

>19177032a ಅಹಮಸುರಕುಲಪ್ರಮಾಥಿನಾ 
ತ್ರಿಪುರಹರೇಣ ಹರೇಣ ನಿರ್ಮಿತಃ ।  
19177032c ರಣಶಿರಸಿ ವಿನಿರ್ಜಿತಸ್ತ್ವಯಾ 
ಪ್ರಭುರಸಿ ದೇವ ತವಾಸ್ಮಿ ಕಿಂಕರಃ ।।  
> 
ಅಸುರಕುಲಪ್ರಮಥಿ ತ್ರಿಪುರಹರ ಹರನು ನನ್ನನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದನು[^4]. ರಣಮೂರ್ಧನಿಯಲ್ಲಿ ನನ್ನನ್ನು ಸೋಲಿಸಿದ ನೀನು ನನ್ನ ಪ್ರಭುವಾಗಿದ್ದೀಯೆ ಮತ್ತು ನಾನು ನಿನ್ನ ಕಿಂಕರನಾಗಿದ್ದೇನೆ.

>19177033a ಧನ್ಯೋಸ್ಮನುಗೃಹೀತೋಽಸ್ಮಿ ಯತ್ತ್ವಯಾ ಮತ್ಪ್ರಿಯಂ ಕೃತಮ್ ।  
19177033c ಆಜ್ಞಾಪಯ ಪ್ರಿಯಂ ಕಿಂ ತೇ ಚಕ್ರಾಯುಧ ಕರೋಮ್ಯಹಮ್ ।।  
> 
ಚಕ್ರಾಯುಧ! ನೀನು ನನಗೆ ಪ್ರಿಯವಾದುದನ್ನು ಮಾಡಿದುದರಿಂದ ನಾನು ಧನ್ಯನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಅನುಗೃಹೀತನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ನಿನಗೆ ಪ್ರಿಯವಾದ ಏನನ್ನು ಮಾಡಲಿ? ಆಜ್ಞಾಪಿಸು!””

>19177034  ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।  
19177034a ಜ್ವರಸ್ಯ ವಚನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ವಾಸುದೇವೋಽಬ್ರವೀದ್ವಚಃ ।  
19177034c ಅಭಿಸಂಧಿಂ ಶೃಣುಷ್ವಾದ್ಯ ಯತ್ತ್ವಾಂ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ನಿಶ್ಚಯಾತ್ ।।  
> 
ವೈಶಂಪಾಯನನು ಹೇಳಿದನು: “ಜ್ವರನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ವಾಸುದೇವನು ಹೇಳಿದನು: “ನಾನು ಏನನ್ನು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ ಕೇಳು. ನಾನು ಹೇಳುವುದನ್ನು ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿ ಕೇಳು.”

>19177035  ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ ।  
19177035a ಮಹಾಹವೇ ತವ ಮಮ ಚ ದ್ವಯೋರಿಮಂ 
ಪರಾಕ್ರಮಂ ಭುಜಬಲಕೇವಲಾಸ್ತ್ರಯೋಃ ।  
19177035c ಪ್ರಣಮ್ಯ ಮಾಮೇಕಮನಾಃ ಪಠೇತ್ತು ಯಃ 
ಸ ವೈ ಭವೇಜ್ಜ್ವರ ವಿಗತಜ್ವರೋ ನರಃ ।।  
> 
ಶ್ರೀಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದನು: “ಈ ಮಹಾಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಪರಾಕ್ರಮ ಮತ್ತು ಭುಜಬಲಗಳೇ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ ಅಸ್ತ್ರಗಳಾಗಿದ್ದವು. ಜ್ವರ! ನನ್ನನ್ನು ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಏಕಮನಸ್ಕನಾಗಿ ಇದನ್ನು ಪಠಿಸುವ ನರನು ವಿಗತಜ್ವರನಾಗುತ್ತಾನೆ.

>191770036 ತ್ರಿಪಾದ್ಭಸ್ಮಪ್ರಹರಣಸ್ತ್ರಿಶಿರಾ ನವಲೋಚನಃ ।  
19177036c ಸ ಮೇ ಪ್ರೀತಃ ಸುಖಂ ದದ್ಯಾತ್ಸರ್ವಾಮಯಪತಿರ್ಜ್ವರಃ ।।  
> 
“ಮೂರುಪಾದಗಳಿರುವ, ಭಸ್ಮವೇ ಆಯುಧವಾಗಿರುವ, ಮೂರು ಶಿರಗಳುಳ್ಳ ಮತ್ತು ಒಂಭತ್ತು ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳ ಆ ಸಮಸ್ತ ರೋಗಗಳ ಅಧಿಪತಿ ಜ್ವರನು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ ನನಗೆ ಸುಖವನ್ನೀಯಲಿ.

>19177037a ಆದ್ಯಂತವಂತಃ ಕವಯಃ ಪುರಾಣಾಃ 
ಸೂಕ್ಷ್ಮಾ ಬೃಹಂತೋಽಪ್ಯನುಶಾಸಿತಾರಃ ।  
19177037c ಸರ್ವಾಂಜ್ವರಾನ್ಘ್ನಂತು ಮಮಾನಿರುದ್ಧ-
ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಸಂಕರ್ಷಣವಾಸುದೇವಾಃ ।।  
> 
ಜಗತ್ತಿನ ಆದಿ-ಅಂತ್ಯಗಳ ಕಾರಣರಾದ, ಜ್ಞಾನಿ, ಪುರಾಣಪುರುಷರಾದ, ಸೂಕ್ಷ್ಮಸ್ವರೂಪೀ, ಪರಮ ಮಹಾನ್, ಎಲ್ಲರ ಶಾಸಕರಾದ ಅನಿರುದ್ಧ, ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನ, ಸಂಕರ್ಷಣ, ವಾಸುದೇವರು ನನ್ನ ಸರ್ವಜ್ವರಗಳನ್ನೂ ಹೋಗಲಾಡಿಸಲಿ!””

>19177038a ಏವಮುಕ್ತಸ್ತು ಕೃಷ್ಣೇನ ಜ್ವರಃ ಸಾಕ್ಷಾನ್ಮಹಾತ್ಮನಾ ।  
19177038c ಪ್ರೋವಾಚ ಯದುಶಾರ್ದೂಲಮೇವಮೇತದ್ಭವಿಷ್ಯತಿ ।।  
> 
ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಮಹಾತ್ಮಾ ಕೃಷ್ಣನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಲು ಜ್ವರನು ಅದು ಹೀಗೆಯೇ ಆಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಯದುಶಾರ್ದೂಲನಿಗೆ ಉತ್ತರಿಸಿದನು.

>19177039a ವರಂ ಲಬ್ಧ್ವಾ ಜ್ವರೋ ಹೃಷ್ಟಃ ಕೃಷ್ಣಾಚ್ಚ ಸಮಯಂ ಪುನಃ ।   
19177039c ಪ್ರಣಮ್ಯ ಶಿರಸಾ ಕೃಷ್ಣಮಪಕ್ರಾಂತಸ್ತತೋ ರಣಾತ್ ।।  
> 
ಕೃಷ್ಣನಿಂದ ವರವನ್ನು ಪಡೆದು ಮತ್ತು ಅವನೊಡನೆ ಒಪ್ಪಂದ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಹೃಷ್ಟನಾದ ಜ್ವರನು ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಶಿರಸಾ ವಂದಿಸಿ ರಣಭೂಮಿಯಿಂದ ದೂರ ಹೊರಟುಹೋದನು.”

<details><summary>ಸಮಾಪ್ತಿ</summary>

ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲೇಷು ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ ಜ್ವರಕೃಷ್ಣಸಂವಾದೇ ಸಪ್ತಸಪ್ತತ್ಯಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ ।।  

</details>

[^1]: ಎಲೆಗಳು ಮುದುಡಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಮಾಡುವ ಜ್ವರ (ಗೀತಾ ಪ್ರೆಸ್).

[^2]: ಎಲೆಗಳನ್ನು ಬಿಳಿಯಾಗಿಸುವ ಜ್ವರ (ಗೀತಾ ಪ್ರೆಸ್).

[^3]: ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಒಣಗಿಸುವ ಜ್ವರ (ಗೀತಾ ಪ್ರೆಸ್).

[^4]: ಶಿವನಿಂದಾದ ಜ್ವರೋತ್ಪತ್ತಿ ಕಥನವು ಶಾಂತಿಪರ್ವದ ಮೋಕ್ಷಧರ್ಮಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಾಯ 274ರಲ್ಲಿ ಬಂದಿದೆ. 
