+++
title = "178: ರುದ್ರಕೃಷ್ಣಯುದ್ಧಃ"
+++

<details><summary>ಪ್ರವೇಶ</summary>


।।     ಓಂ ಓಂ ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾಯ।।     ಶ್ರೀ ವೇದವ್ಯಾಸಾಯ ನಮಃ ।।  

ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣದ್ವೈಪಾಯನ ವೇದವ್ಯಾಸ ವಿರಚಿತ  

**ಶ್ರೀ ಮಹಾಭಾರತ**

**ಖಿಲಭಾಗೇ ಹರಿವಂಶಃ**

**ವಿಷ್ಣು ಪರ್ವ**

**ಅಧ್ಯಾಯ 178**


</details>

<details><summary>ಸಾರ</summary>

ಬಾಣಾಸುರನ ಸೇನೆಯ ಪಲಾಯನ (1-14). ಭಗವಾನ್ ಶಂಕರನು ತನ್ನ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಆಗಮಿಸಿದುದು (15-25). ಕೃಷ್ಣ ಮತ್ತು ರುದ್ರರ ಯುದ್ಧ (26-48) ಮತ್ತು ಬಾಣಾಸುರನು ರಣಭೂಮಿಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದುದು (49-56).

</details>


> 19178001  ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ।  
19178001a ತತಸ್ತೇ ತ್ವರಿತಾಃ ಸರ್ವೇ ತ್ರಯಸ್ತ್ರಯ ಇವಾಗ್ನಯಃ ।  
19178001c ವೈನತೇಯಮಥಾರುಹ್ಯ ಯುಧ್ಯಮಾನಾ ರಣೇ ಸ್ಥಿತಾಃ ।।  

ವೈಶಂಪಾಯನನು ಹೇಳಿದನು: “ಆಗ ಆ ಎಲ್ಲ ಮೂವರೂ ಮೂರು ಅಗ್ನಿಗಳಂತೆ ತ್ವರೆಮಾಡಿ ವೈನತೇಯನನ್ನು ಏರಿ ಯುದ್ಧಮಾಡುತ್ತಾ ರಣರಂಗದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತರಾದರು.

> 19178002a ತತಃ ಸರ್ವಾಣ್ಯನೀಕಾನಿ ಬಾಣವರ್ಷೈರವಾಕಿರನ್ ।  
19178002c ಅರ್ದಯನ್ವೈನತೇಯಸ್ಥಾ ನದಂತೋಽತಿಬಲಾದ್ರಣೇ ।।  

ವೈನತೇಯನನ್ನೇರಿದ್ದ ಅವರು ರಣದಲ್ಲಿ ಗರ್ಜಿಸುತ್ತಾ ಬಲದಿಂದ ಬಾಣವರ್ಷಗಳನ್ನು ಸುರಿಸಿ ಆ ಸೇನೆಗಳೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಪೀಡಿಸಿದರು.

> 19178003a ಚಕ್ರಲಾಂಗಲಪಾತೈಶ್ಚ ಬಾಣವರ್ಷೈಶ್ಚ ಪೀಡಿತಮ್ ।  
19178003c ಸಂಚುಕೋಪ ಮಹಾನೀಕಂ ದಾನವಾನಾಂ ದುರಾಸದಮ್ ।।  

ಚಕ್ರ ಮತ್ತು ಹಲಾಯುಧದ ಪ್ರಹಾರಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ಬಾಣವರ್ಷಗಳಿಂದ ಪೀಡಿತ ದಾನವರ ಆ ದುರಾಸದ ಮಹಾಸೇನೆಯು ಅತ್ಯಂತ ಕುಪಿತಗೊಂಡಿತು.

> 19178004a ಕಕ್ಷೇಽಗ್ನಿರಿವ ಸಂವೃದ್ಧಃ ಶುಷ್ಕೇಂಧನಸಮೀರಿತಃ ।  
19178004c ಕೃಷ್ಣಬಾಣಾಗ್ನಿರುದ್ಭೂತೋ ವಿವೃದ್ಧಿಂ ಪರಮಾಂ ಗತಃ ।।  

ಒಣಗಿದ ಹುಲ್ಲಿನ ಮೆದೆಗೆ ಬೆಂಕಿ ಹೊತ್ತಿಸಿ ಒಣಗಿದ ಕಟ್ಟಿಗೆಯಿಂದ ಬೆಂಕಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವಂತೆ ಕೃಷ್ಣಬಾಣಗಳಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಅಗ್ನಿಯು ಬಹುಬೇಗ ಅಧಿಕವಾಗಿ ವೃದ್ಧಿಹೊಂದಿತು.

> 19178005a ದಾನವಾನಾಂ ಸಹಸ್ರಾಣಿ ತಸ್ಮಿನ್ಸಮರಮೂರ್ಧನಿ ।  
19178005c ಯುಗಾಂತಾಗ್ನಿರಿವಾರ್ಚಿಷ್ಮಾಂದಹಮಾನೋ ವ್ಯರಾಜತ ।।  

ಆ ಸಮರಮೂರ್ಧನಿಯಲ್ಲಿ ಅದು ಸಹಸ್ರಾರು ದಾನವರನ್ನು ದಹಿಸುತ್ತಾ ಯುಗಾಂತದ ಜ್ವಾಲಾಯುಕ್ತ ಅಗ್ನಿಯಂತೆ ವಿರಾಜಿಸಿತು.

> 19178006a ತಾಂ ದೀಪ್ಯಮಾನಾಂ[^1]  ಮಹತೀಂ ನಾನಾಪ್ರಹರಣಾರ್ದಿತಾಮ್ ।  
19178006c ಸೇನಾಂ ಬಾಣಃ ಸಮಾಸಾದ್ಯ ವಾರಯನ್ವಾಕ್ಯಮಬ್ರವೀತ್ ।।  

ನಾನಾಪ್ರಹಾರಗಳಿಂದ ಉರಿದು ಪೀಡಿತಗೊಂಡು ಪಲಾಯನಗೈಯುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಮಹಾ ಸೇನೆಯ ಬಳಿಸಾರಿ ಬಾಣನು ಅವರನ್ನು ತಡೆಯುತ್ತಾ ಹೇಳಿದನು: 

> 19178007a ಲಾಘವಂ ಸಮುಪಾಗಮ್ಯ ಕಿಮರ್ಥಂ ಭಯವಿಕ್ಲವಾಃ ।  
19178007c ದೈತ್ಯವಂಶಸಮುತ್ಪನ್ನಾಃ ಪಲಾಯಧ್ವಂ ಮಹಾಹವಾತ್ ।।  

“ದೈತ್ಯವಂಶದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡೂ ಯಾವ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಹೇಡಿಗಳಂತೆ ಭಯವ್ಯಾಕುಲರಾಗಿ ಮಹಾಯುದ್ಧದಿಂದ ಪಲಾಯನಗೈಯುತ್ತಿದ್ದೀರಿ?

> 19178008a ಕವಚಾಸಿಗದಾಪ್ರಾಸಖಡ್ಗಚರ್ಮಪರಶ್ವಧಾನ್ ।  
19178008c ಉತ್ಸೃಜ್ಯೋತ್ಸೃಜ್ಯ ಗಚ್ಛಂತಿ ಕಿಂ ಭವಂತೋಽಂತರಿಕ್ಷಗಾಃ ।।  

ಕವಚ, ಖಡ್ಗ, ಗದೆ, ಪ್ರಾಸ, ಗುರಾಣಿ, ಪರಶಾಯುಧಗಳನ್ನು ಎಸೆ-ಎಸೆದು ಏಕೆ ಆಕಾಶಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಓಡಿಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೀರಿ?

> 19178009a ಸ್ವಜಾತಿಂ ಚೈವ ಭಾವಂ ಚ ಹರಸಂಸರ್ಗಮೇವ ಚ ।  
19178009c ಮಾನಯದ್ಭಿರ್ನ ಗಂತವ್ಯಮೇಷೋ ಹ್ಯಹಮವಸ್ಥಿತಃ ।।  

ಸ್ವಜಾತಿಯನ್ನು, ವೀರಭಾವವನ್ನು ಮತ್ತು ಹರನೊಂದಿಗೆ ನಮಗಿರುವ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಗೌರವಿಸದೇ ನೀವು ಹೀಗೆ ಓಡಿಹೋಗಬಾರದು. ಇಗೋ! ನಾನು ರಣರಂಗದಲ್ಲಿಯೇ ನಿಂತಿದ್ದೇನೆ.”

> 19178010a ಏವಮುಚ್ಚರಿತಂ ವಾಕ್ಯಂ ಶೃಣ್ವಂತಸ್ತದಚಿಂತಯನ್ ।  
19178010c ಅಪಾಕ್ರಾಮಂತ ತೇ ಸರ್ವೇ ದಾನವಾ ಭಯಮೋಹಿತಾಃ ।।  

ಹೀಗೆ ಆಡಿದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿಯೂ ಅದರ ಕುರಿತು ಯೋಚಿಸದೇ ಭಯಮೋಹಿತರಾದ ದಾನವರೆಲ್ಲರೂ ಓಡಿಹೋದರು.

> 19178011a ಪ್ರಮಾಥಗಣಶೇಷಂ ತು ತದನೀಕಮತಿಷ್ಠತ ।  
19178011c ಭಗ್ನಾವಶೇಶಂ ಯುದ್ಧಾಯ ಪುನಶಚಕ್ರೇ ಮನಸ್ತದಾ ।।  

ಆ ಸೇನೆಯಲ್ಲಿ ಆಗ ಕೇವಲ ಪ್ರಮಥಗಣಗಳು ಮಾತ್ರ ಉಳಿದಿದ್ದವು. ಅವುಗಳಿಂದಾಗಿಯೇ ಆ ಸೇನೆಯು ನಿಂತಿತ್ತು. ಭಗ್ನರಾಗದೇ ಉಳಿದಿದ್ದ ಸೇನೆಯು ಪುನಃ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಮನಸ್ಸುಮಾಡಿತು.

> 19178012a ಕುಂಭಾಂಡೋ ನಾಮ ಬಾಣಸ್ಯ ಸಖಾಮಾತ್ಯಶ್ಚ ವೀರ್ಯವಾನ್ ।  
19178012c ಭಗ್ನಂ ಸ್ವಬಲಮಾಲೋಕ್ಯ ಇದಂ ವಚನಮಬ್ರವೀತ್ ।।  

ಭಗ್ನವಾದ ತನ್ನ ಸೇನೆಯನ್ನು ನೋಡಿ ಕುಂಭಾಂಡ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಬಾಣನ ಸಖ ಅಮಾತ್ಯ ವೀರ್ಯವಾನನು ಇಂತೆಂದನು:

> 19178013a ಏಷ ಬಾಣಃ ಸ್ಥಿತೋ ಯುದ್ಧೇ ಶಂಕರೋಽಯಂ ಗುಹಸ್ತಥಾ ।  
19178013c ಕಿಮರ್ಥಂ ಬಲಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ಭವಂತೋ ಯಾಂತಿ ಮೋಹಿತಾಃ ।।  

“ಇಗೋ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಬಾಣ, ಈ ಶಂಕರ ಮತ್ತು ಗುಹರು ಇರುವಾಗ ನೀವು ಏಕೆ ಮೋಹಿತರಾಗಿ ಸೇನೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಓಡಿಹೋಗುತ್ತಿರುವಿರಿ?”

> 19178014a ಪ್ರಾಣಾಂಸ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಪಲಾಯಂತೇ ಸರ್ವೇ ದಾನವಪುಂಗವಾಃ ।  
19178014c ಏವಂ ಕುಂಭಾಂಡವಾಕ್ಯಂ ತೇ ಶೃಣ್ವಂತೋ ಭಯವಿಹ್ವಲಾಃ ।।  
19178015a ಏಕಾಂತೇ[^2]  ಭಯವಿತ್ರಸ್ತಾಃ ಸರ್ವೇ ಯಾಂತಿ ದಿಶೋ ದಶ ।  

ಕುಂಭಾಂಡನ ಈ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿಯೂ ಭಯವಿಹ್ವಲರಾದ ಸರ್ವ ದಾನವಪುಂಗವರೂ ಪ್ರಾಣಗಳನ್ನು ತೊರೆದು ಪಲಾಯನಗೈದರು. ಭಯದಿಂದ ನಡುಗಿದ ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಹತ್ತೂ ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ಹೋಗಿ ಅಡಗಿಕೊಂಡರು.

> 19178015c ಭಗ್ನಂ ಬಲಂ ತತೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕೃಷ್ಣೇನಾಮಿತತೇಜಸಾ ।  
19178015e ಸಂರಕ್ತನಯನಃ ಸ್ಥಾಣುರ್ಯುದ್ಧಾಯ ಪರ್ಯವರ್ತತ ।।  

ಆಗ ಅಮಿತತೇಜಸ್ವಿ ಕೃಷ್ಣನಿಂದ ಸೇನೆಯು ಭಗ್ನವಾದುದನ್ನು ನೋಡಿ ಕೋಪದಿಂದ ಕಣ್ಣುಗಳು ಕೆಂಪಾದ ಸ್ಥಾಣುವು ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ತೊಡಗಿದನು.

> 19178016a ಬಾಣಸಂರಕ್ಷಣಂ ಕರ್ತುಂ ರಥಮಾಸ್ಥಾಯ ಸುಪ್ರಭಮ್ ।  
19178016c ದೇವಃ ಕುಮಾರಶ್ಚ ತಥಾರಥೇನಾಗ್ನಿಸಮೇನ ವೈ ।।  

ಬಾಣನ ಸಂರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಲು ಅವನು ಅತಿಪ್ರಭೆಯ ರಥವನ್ನೇರಿದ್ದನು. ಜೊತೆಗೆ ದೇವ ಕುಮಾರನೂ ಅಗ್ನಿಸಮಾನ ರಥದಲ್ಲಿದ್ದನು.

> 19178017a ನಂದೀಶ್ವರಸಮಾಯುಕ್ತಂ ರಥಮಾಸ್ಥಾಯ ವೀರ್ಯವಾನ್ ।  
19178017c ಸಂದಷ್ಟೌಷ್ಠಪುಟೋ ರುದ್ರಃ ಪ್ರಧಾವತ ಯತೋ ಹರಿಃ ।।  

ನಂದೀಶ್ವರನಿಂದ ಸಮಾಯುಕ್ತವಾಗಿದ್ದ ರಥದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ವೀರ್ಯವಾನ್ ರುದ್ರನು ತನ್ನ ತುಟಿಗಳನ್ನು ಕಚ್ಚುತ್ತಾ ಹರಿಯಿದ್ದಲ್ಲಿಗೆ ಧಾವಿಸಿದನು.

> 19178018a ಪಿಬನ್ನಿವ ತದಾಕಾಶಂ ಸಿಂಹಯುಕ್ತೋ ಮಹಾಸ್ವನಃ ।  
19178018c ರಥೋ ಭಾತಿ ಘನೋನ್ಮುಕ್ತಃ ಪೌರ್ಣಮಾಸ್ಯಾಂ ಯಥಾ ಶಶೀ ।।  

ಸಿಂಹಯುಕ್ತವಾದ ಅವನ ರಥವು ಮಹಾಶಬ್ದದೊಂದಿಗೆ ಆಕಾಶವನ್ನೇ ಕುಡಿಯುತ್ತಿದೆಯೋ ಎನ್ನುವಂತೆ ಮತ್ತು ಘನ ಮೇಘಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾದ ಪೌರ್ಣಿಮೆಯ ಶಶಿಯಂತೆ ತೋರುತ್ತಿತ್ತು.

> 19178019a ತತೋ ಗಣಸಹಸ್ರೈಸ್ತು ನಾನಾರೂಪೈರ್ಭಯಾವಹೈಃ ।  
19178019c ನದದ್ಭಿರ್ವಿವಿಧಾನ್ನಾದಾನ್ರಥೋ ದೇವಸ್ಯ ಶೋಭಯನ್ ।।  

ಆಗ ವಿವಿಧ ಸಿಂಹನಾದಗೈಯುತ್ತಿದ್ದ ಭಯವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ನಾನಾರೂಪಗಳ ಸಹಸ್ರಾರು ಗಣಗಳಿಂದ ದೇವನ ಆ ರಥವು ಇನ್ನೂ ಶೋಭಿಸಿತು.  

> 19178020a ಕೇಚಿತ್ಸಿಂಹಮುಖಾಸ್ತತ್ರ ತಥಾ ವ್ಯಾಘ್ರಮುಖಾಃ ಪರೇ ।  
19178020c ನಾಗಾಶ್ವೋಷ್ಟ್ರಮುಖಾಸ್ತತ್ರ ಪ್ರವೇಪುರತಿಪೀಡಿತಾಃ ।।  

ಅಲ್ಲಿ ಕೆಲವರಿಗೆ ಸಿಂಹದ ಮುಖಗಳಿದ್ದವು. ಇತರರು ವ್ಯಾಘ್ರಮುಖರಾಗಿದ್ದರು. ಆನೆ-ಕುದುರೆ-ಒಂಟೆಗಳ ಮುಖವುಳ್ಳವರಿದ್ದರು. ಅವರು ಕೃಷ್ಣನ ಬಾಣಗಳಿಂದ ಅತಿಪೀಡಿತರಾಗಿ ನಡುಗತೊಡಗಿದರು.

> 19178021a ವ್ಯಾಲಯಜ್ಞೋಪವೀತಾಶ್ಚ ಕೇಚಿತ್ತತ್ರ ಮಹಾಬಲಾಃ ।  
19178021c ಖರೋಷ್ಟ್ರಗಜವಕ್ತ್ರಾಶ್ಚ ಅಶ್ವಗ್ರೀವಾಶ್ಚ ಸಂಸ್ಥಿತಾಃ ।।  

ಆ ಮಹಾಬಲರಲ್ಲಿ ಕೆಲವರು ಸರ್ಪಗಳನ್ನೇ ಯಜ್ಞೋಪವೀತಗಳನ್ನಾಗಿ ಧರಿಸಿದ್ದರು. ಕತ್ತೆ-ಒಂಟೆ ಮತ್ತು ಆನೆಗಳ ಮುಖವುಳ್ಳವರಿದ್ದರು. ಮತ್ತು ಕೆಲವರ ಕುತ್ತಿಗೆಗಳು ಕುದುರೆಗಳ ಕುತ್ತಿಗೆಗಳಂತಿದ್ದವು.

> 19178022a ಛಾಗಮಾರ್ಜಾರವಕ್ತ್ರಾಶ್ಚ ಮೇಷವಕ್ತ್ರಾಸ್ತಥಾಪರೇ ।  
19178022c ಚೀರಿಣಃ ಶಿಖಿನಶ್ಚಾನ್ಯೇ ಜಟಿಲೋರ್ಧ್ವಶಿರೋರುಹಾಃ ।।  
19178023a ಭಗ್ನಾಃ ಪರಿಪತಂತಿ ಸ್ಮ ಶಂಖದುಂದುಭಿನಿಃಸ್ವನೈಃ  ।  

ಕೆಲವರ ಮುಖಗಳು ತೋಳ, ಆಡು ಮತ್ತು ಬೆಕ್ಕಿನ ಮುಖಗಳಂತಿದ್ದವು. ಇತರರ ಮುಖಗಳು ಕುರಿಯ ಮುಖಗಳಂತಿದ್ದವು. ಕೆಲವರು ಚೀರವಸ್ತ್ರವನ್ನುಟ್ಟಿದ್ದರು. ಅನ್ಯರಿಗೆ ಶಿಖೆಗಳಿದ್ದವು. ಕೆಲವರು ಜಟೆಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಕೆಲವರ ತಲೆಗೂದಲಗಳು ಮೇಲ್ಮುಖವಾಗಿದ್ದವು. ಶಂಖ-ದುಂದುಭಿಗಳ ಶಬ್ದದಿಂದಲೇ ಪರಿತಪಿಸಿ ಬೀಳುತ್ತಿದ್ದರು.

> 19178023c ಕೇಚಿತ್ಸೌಮ್ಯಮುಖಾಸ್ತತ್ರ ದಿವ್ಯೈಃ ಶಸ್ತ್ರೈರಲಂಕೃತಾಃ ।।  
19178024a ನಾನಾಪುಷ್ಪಕೃತಾಪೀಡಾ ನಾನಾಪ್ರಹರಣಾಯುಧಾಃ ।  

ಕೆಲವರ ಮುಖಗಳು ಸೌಮ್ಯವಾಗಿದ್ದವು ಮತ್ತು ದಿವ್ಯ ಶಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತರಾಗಿದ್ದರು. ನಾನಾಪುಷ್ಪಗಳ ಕಿರೀಟಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದರು ಮತ್ತು ನಾನಾ ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.

> 19178024c ವಾಮನಾ ವಿಕಟಾಶ್ಚೈವ ಸಿಂಹವ್ಯಾಘ್ರಪರಿಚ್ಛದಾಃ ।।  
19178025a ರುಧಿರಾರ್ದ್ರೈರ್ಮಹಾವಕ್ತ್ರೈರ್ಮಹಾದಂಷ್ಟ್ರಾ ಬಲಿಪ್ರಿಯಾಃ ।  

ವಾಮನರೂ, ವಿಕಟರೂ, ಸಿಂಹ-ವ್ಯಾಘ್ರಗಳ ಚರ್ಮಗಳನ್ನು ಹೊದೆದವರೂ, ರಕ್ತದಿಂದ ತೋಯ್ದವರು, ಅತಿ ದೊಡ್ಡ ಮುಖವುಳ್ಳವರು, ದೊಡ್ಡ ದೊಡ್ಡ ಹಲ್ಲಿನವರು ಮತ್ತು ಬಲಿಪ್ರಿಯರು ಅಲ್ಲಿದ್ದರು.

> 19178025c ದೇವಂ ಸಂಪರಿವಾರ್ಯಾಥ ಮಹಾಶತ್ರುಪ್ರಮರ್ದನಮ್ ।।  
19178026a ಲೀಲಾಯಮಾನಾಸ್ತಿಷ್ಠಂತಿ ಸಂಗ್ರಾಮಾಭಿಮುಖೋನ್ಮುಖಾಃ ।   

ಮಹಾಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಮರ್ದಿಸುವ ಇವರು ದೇವನನ್ನು ಸುತ್ತುವರೆದು ಲೀಲಾಪೂರ್ವಕ ಸಂಗ್ರಾಮಕ್ಕೆ ಉತ್ಸುಕರಾಗಿ ರಣಮೂರ್ಧನಿಯಲ್ಲಿ ನಿಂತಿದ್ದರು.

> 19178026c ತತೋ ದಿವ್ಯಂ ರಥಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ರುದ್ರಸ್ಯಾಕ್ಲಿಷ್ಟಕರ್ಮಣಃ ।।  
19178027a ಕೃಷ್ಣೋ ಗರುಡಮಾಸ್ಥಾಯ ಯಯೌ ರುದ್ರಾಯ ಸಂಯುಗೇ ।  

ಆಗ ರುದ್ರನ ದಿವ್ಯ ರಥವನ್ನು ನೋಡಿ ಅಕ್ಲಿಷ್ಟಕರ್ಮಿ ಕೃಷ್ಣನು ಗರುಡನನ್ನೇರಿ ರುದ್ರನೊಡನೆ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಮುಂದಾದನು.

> 19178027c ವೈನತೇಯಸ್ಥಮಾಸ್ಯಂತಮಾಯಾಂತಮಗ್ರಣೀಂ ಹರಿಮ್ ।।   
19178028a ವಿವ್ಯಾಧ ಕುಪಿತೋ ಬಾಣೈರ್ನಾರಾಚಾನಾಂ ಶತೇನ ಸಃ ।  

ಕುಪಿತನಾದ ರುದ್ರನು ವೈನತೇಯನ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತು ಮುಂದುವರೆದು ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಹರಿಯನ್ನು ನೂರು ನಾರಾಚ ಬಾಣಗಳಿಂದ ಹೊಡೆದನು.

> 19178028c ಸ ಶರೈರರ್ದಿತಸ್ತೇನ ಹರೇಣಾಕ್ಲಿಷ್ಟಕರ್ಮಣಾ ।।  
19178029a  ಹರಿರ್ಜಗ್ರಾಹ ಕುಪಿತೋ ಹ್ಯಸ್ತ್ರಂ ಪಾರ್ಜನ್ಯಮುತ್ತಮಮ್ ।  

ಅಕ್ಲಿಷ್ಟಕರ್ಮಿ ಹರನ ಶರಗಳಿಂದ ಪೀಡಿತನಾಗಿ ಹರಿಯು ಕುಪಿತನಾಗಿ ಉತ್ತಮ ಪಾರ್ಜನ್ಯಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡನು.

> 19178029c ಪ್ರಚಚಾಲ ತತೋ ಭೂಮಿರ್ವಿಷ್ಣುರುದ್ರಪ್ರಪೀಡಿತಾ ।।  
19178030a ನಾಗಾಶ್ಚೋರ್ಧ್ವಮುಖಾಸ್ತತ್ರ ವಿಚೇಲುರಭಿಪೀಡಿತಾಃ ।  

ಆಗ ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ರುದ್ರರ ಭಾರದಿಂದ ಪೀಡಿತ ಭೂಮಿಯು ನಡುಗಿತು. ದಿಗ್ಗಜಗಳು ಅತ್ಯಂತ ಪೀಡಿತರಾಗಿ ಮುಖವನ್ನು ಮೇಲೆತ್ತಿ ವಿಚಲಿತಗೊಂಡವು.

> 19178030c ಪರ್ವತಾಃ ಪತಿತಾಸ್ತತ್ರ ಜಲಧಾರಾಭಿರಾಪ್ಲುತಾಃ ।।   
19178031a ಕೇಚಿನ್ಮುಮುಚಿರೇ ತತ್ರ ಶಿಖರಾಣಿ ಸಮಂತತಃ ।  

ಜಲಧಾರೆಗಳಿಂದ ಮುಳುಗಿ ಪರ್ವತಗಳು ಬಿದ್ದವು. ಕೆಲವು ಪರ್ವತಗಳು ಎಲ್ಲಕಡೆಗಳಿಂದ ಶಿಖರಗಳನ್ನು ತೊರೆದವು.

> 19178031c ದಿಶಶ್ಚ ಪ್ರದಿಶಶ್ಚೈವ ಭೂಮಿರಾಕಾಶಮೇವ ಚ ।।  
19178032a ಪ್ರದೀಪ್ತಾನೀವ ದೃಶ್ಯಂತೇ ಸ್ಥಾಣುಕೃಷ್ಣಸಮಾಗಮೇ ।  
19178032c ಸಮಂತತಶ್ಚ ನಿರ್ಘಾತಾಃ ಪತಂತಿ ಧರಣೀತಲೇ ।।  

ಸ್ಥಾಣು-ಕೃಷ್ಣರ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ದಿಕ್ಕುಗಳು, ಉಪದಿಕ್ಕುಗಳು, ಭೂಮಿ-ಆಕಾಶಗಳು ಎಲ್ಲವೂ ಪ್ರಜ್ವಲಿತಗೊಂಡಂತೆ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದವು. ಧರಣೀತಲದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಕಡೆ ವಜ್ರಪಾತವಾಯಿತು.

> 19178033a ಶಿವಾಶ್ಚೈವಾಶಿವಾನ್ನಾದಾನ್ನದಂತೇ ಭೀಮದರ್ಶನಾಃ ।  
19178033c ವಾಸವಶ್ಚಾನದನ್ಘೋರಂ ರುಧಿರಂ ಚಾಪ್ಯವರ್ಷತ ।।  

ಭೀಮದರ್ಶನ ನರಿಗಳು ಅಮಂಗಳಕರವಾಗಿ ಕೂಗತೊಡಗಿದವು. ಇಂದ್ರನು ಘೋರಗರ್ಜನೆಗಳೊಂದಿಗೆ ರಕ್ತದ ಮಳೆಯನ್ನು ಸುರಿಸಿದನು.

> 19178034a ಉಲ್ಕಾ ಚ ಬಾಣಸೈನ್ಯಸ್ಯ ಪುಚ್ಛೇನಾವೃತ್ಯ ತಿಷ್ಠತಿ ।  
19178034c ಪ್ರವವೌ ಮಾರುತಶ್ಚಾಪಿ ಜ್ಯೋತೀಂಷ್ಯಾಕುಲತಾಮಿಯುಃ ।।  
19178035a ಪ್ರಭಾಹೀನಾಸ್ತಥೌಷಧ್ಯೋ ನ ಚರಂತ್ಯಂತರಿಕ್ಷಗಾಃ ।  

ಉಲ್ಕೆಯು ಬಾಣಸೇನೆಯ ಬಾಲದ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ನಿಂತಿತು. ವಾಯುವು ಪ್ರಚಂಡಗತಿಯಲ್ಲಿ ಬೀಸುತ್ತಿದ್ದನು. ನಕ್ಷತ್ರಗಳು ವ್ಯಾಕುಲಗೊಂಡವು. ಓಷಧಗಳು ಪ್ರಭಾಹೀನವಾದವು ಮತ್ತು ಆಕಾಶಚಾರೀ ಜೀವಿಗಳು ಅಂತರಿಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಚಲಿಸುವುದನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿದವು.

> 19178035c ಏತಸ್ಮಿನ್ನಂತರೇ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಸರ್ವದೇವಗಣೈರ್ವೃತಃ ।।  
19178036a ತ್ರಿಪುರಾಂತಕಮುಹ್ಯಂತಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ರುದ್ರಮುಪಾಗಮತ್ ।  

ಈ ಮಧ್ಯೆ ಸರ್ವದೇವಗಣಗಳಿಂದ ಆವೃತನಾದ ಬ್ರಹ್ಮನು ತ್ರಿಪುರಾಂತಕನು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದಾನೆಂದು ತಿಳಿದು ರುದ್ರನ ಬಳಿ ಬಂದನು.

> 19178036c ಗಂಧರ್ವಾಪ್ಸರಸಶ್ಚೈವ ಯಕ್ಷಾ ವಿದ್ಯಾಧರಾಸ್ತಥಾ ।।  
19178037a ಸಿದ್ಧಚಾರಣಸಂಘಾಶ್ಚ ಪಶ್ಯಂತೋಽಥ ದಿವಿ ಸ್ಥಿತಾಃ ।  

ಗಂಧರ್ವರು, ಅಪ್ಸರೆಯರು, ಯಕ್ಷರು, ವಿದ್ಯಾಧರರು, ಸಿದ್ಧ-ಚಾರಣಸಂಘಗಳು ದಿವಿಯಲ್ಲಿ ನೆರೆದಿರುವುದು ಕಂಡುಬಂದಿತು.

> 19178037c ತತಃ ಪಾರ್ಜನ್ಯಮಸ್ತ್ರಂ ತತ್ಕ್ಷಿಪ್ತಂ ರುದ್ರಾಯ ವಿಷ್ಣುನಾ ।।  
19178038a ಯಯೌ ಜ್ವಲನ್ನಥ ತದಾ ಯತೋ ರುದ್ರೋ ರಥಸ್ಥಿತಃ ।  

ಆಗ ವಿಷ್ಣುವು ಪಾರ್ಜನ್ಯಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ರುದ್ರನ ಮೇಲೆ ಎಸೆದನು. ಅದು ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುತ್ತಾ ರಥಾರೂಡನಾಗಿದ್ದ ರುದ್ರನ ಕಡೆ ಹೊರಟಿತು.

> 19178038c ತತಃ ಶತಸಹಸ್ರಾಣಿ ಶರಾಣಾಂ ನತಪರ್ವಣಾಮ್ ।।  
19178039a ನಿಪೇತುಃ ಸರ್ವತೋ ದಿಗ್ಭ್ಯೋ ಯತೋ ಹರರಥಸ್ಥಿತಃ ।   

ಆಗ ಹರನು ಕುಳಿತಿದ್ದ ರಥದ ಸುತ್ತಲೂ ಎಲ್ಲ ದಿಕ್ಕುಗಳಿಂದಲೂ ಲಕ್ಷಗಟ್ಟಲೆ ನತಪರ್ವ ಶರಗಳು ಬಿದ್ದವು.

> 19178039c ಅಥಾಗ್ನೇಯಂ ಮಹಾರೌದ್ರಮಸ್ತ್ರಮಸ್ತ್ರವಿದಾಂ ವರಃ ।।  
19178040a ಮುಮೋಚ ರುಷಿತೋ ರುದ್ರಸ್ತದದ್ಭುತಮಿವಾಭವತ್ ।  

ಆಗ ಅಸ್ತ್ರವಿದರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠ ರುದ್ರನು ರೋಷಗೊಂಡು ಮಹಾರೌದ್ರ ಆಗ್ನೇಯಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದನು. ಅದೊಂದು ಅದ್ಭುತವಾಗಿತ್ತು.

> 19178040c ತತೋ ವಿಶೀರ್ಣದೇಹಾಸ್ತೇ ಚತ್ವಾರೋಽಪಿ ಸಮಂತತಃ ।।  
19178041a ನಾದೃಶ್ಯಂತ ಶರೈಶ್ಛನ್ನಾ ದಹ್ಯಮಾನಾಶ್ಚ ವಹ್ನಿನಾ ।  
19178041c ಸಿಂಹನಾದಂ ತತಶ್ಚಕ್ರುಃ ಸರ್ವ ಏವಾಸುರೋತ್ತಮಾಃ ।।  

ಆಗ ಆ ನಾಲ್ವರ ದೇಹಗಳೂ ಎಲ್ಲಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಗಾಯಗೊಂಡವು. ಶರಗಳಿಂದ ದಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಅವರು ಅಗ್ನಿಗಳಂತಾಗಿ ಕಾಣದೇ ಹೋದರು. ಆಗ ಸರ್ವ ಅಸುರೋತ್ತಮರೂ ಸಿಂಹನಾದಗೈದರು.

> 19178042a ಹತೋಽಯಮಿತಿ ವಿಜ್ಞಾಯ ಆಗ್ನೇಯಾಸ್ತ್ರೇಣ ವೈ ತದಾ ।  
19178042c ತತಸ್ತದ್ವಿಸಹಿತ್ವಾಜೋ ಹ್ಯಸ್ತ್ರಮಸ್ತ್ರವಿದಾಂ ವರಃ ।।  
19178043a ಜಗ್ರಾಹ ವಾರುಣಂ ಸೋಽಸ್ತ್ರಂ ವಾಸುದೇವಃ ಪ್ರತಾಪವಾನ್।  

ಆಗ್ನೇಯಾಸ್ತ್ರದಿಂದ ಅವರು ಹತರಾದರೆಂದು ತಿಳಿಯಲು, ಆಗ್ನೇಯಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಸಹಿಸಿಕೊಂಡ ಅಸ್ತ್ರವಿದರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪ್ರತಾಪವಾನ್ ವಾಸುದೇವನು ವಾರುಣಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡನು.

> 19178043c ಪ್ರಯುಕ್ತೇ ವಾಸುದೇವೇನ ವಾರುಣಾಸ್ತ್ರೇಽತಿತೇಜಸಿ ।।  
19178044a ಆಗ್ನೇಯಂ ಪ್ರಶಮಂ ಯಾತಮಸ್ತ್ರಂ ವಾರುಣತೇಜಸಾ ।  

ಅತಿತೇಜಸ್ವಿ ವಾಸುದೇವನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದ ವಾರುಣಾಸ್ತ್ರದ ವಾರುಣತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಆಗ್ನೇಯಾಸ್ತ್ರವು ಪ್ರಶಮನಗೊಂಡಿತು.

> 19178044c ತಸ್ಮಿನ್ಪ್ರತಿಹತೇ ತ್ವಸ್ತ್ರೇ ವಾಸುದೇವೇನ ಸಂಯುಗೇ  ।।  
19178045a ಪೈಶಾಚಂ ರಾಕ್ಷಸಂ ರೌದ್ರಂ ತಥೈವಾಂಗಿರಸಂ ಭವಃ ।  
19178045c ಮುಮೋಚಾಸ್ತ್ರಾಣಿ ಚತ್ವಾರಿ ಯುಗಾಂತಾಗ್ನಿನಿಭಾನಿ ವೈ ।।  

ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ವಾಸುದೇವನು ಆ ಅಸ್ತ್ರವನ್ನು ನಾಶಗೊಳಿಸಲು ಭವನು ಪೈಶಾಚ, ರಾಕ್ಷಸ, ರೌದ್ರ ಮತ್ತು ಆಂಗಿರಸವೆಂಬ ಯುಗಾಂತದ ಅಗ್ನಿಗಳಂತೆ ಬೆಳಗುತ್ತಿದ್ದ ನಾಲ್ಕು ಅಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದನು. 

> 19178046a ವಾಯವ್ಯಮಥ ಸಾವಿತ್ರಂ ವಾಸವಂ ಮೋಹನಂ ತಥಾ ।  
19178046c ಅಸ್ತ್ರಾನಾಂ ವಾರಣಾರ್ಥಾಯ ವಾಸುದೇವೋ ಹ್ಯಮುಂಚತ ।।  

ಆ ಅಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ತಡೆಯಲು ವಾಸುದೇವನು ವಾಯವ್ಯಾಸ್ತ್ರ, ಸಾವಿತ್ರಾಸ್ತ್ರ, ಐಂದ್ರಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಮೋಹನಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದನು.

> 19178047a ಅಸ್ತ್ರೈಶ್ಚತುರ್ಭಿಶ್ಚತ್ವಾರಿ ವಾರಯಿತ್ವಾಶು ಮಾಧವಃ ।  
19178047c ಮುಮೋಚ ವೈಷ್ಣವಂ ಸೋಽಸ್ತ್ರಂ ವ್ಯಾದಿತಾಸ್ಯಾಂತಕೋಪಮಮ್ ।।  

ಅಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ ಆ ನಾಲ್ಕು ಅಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ತಡೆದು ಮಾಧವನು ಬಾಯಿಕಳೆದ ಅಂತಕನಂತಿದ್ದ ವೈಷ್ಣವಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದನು. 

> 19178048a ವೈಷ್ಣವಾಸ್ತ್ರೇ ಪ್ರಯುಕ್ತೇ ತು ಸರ್ವ ಏವಾಸುರೋತ್ತಮಾಃ ।  
19178048c ಭೂತಯಕ್ಷಗಣಾಶ್ಚೈವ ಬಾಣಾನೀಕಂ ಚ ಸರ್ವಶಃ ।।  
19178049a ದಿಶಃ ಸರ್ವಾ ಪ್ರಾದ್ರವಂತ ಭಯಮೋಹೇನ ವಿಕ್ಲವಾಃ ।  

ವೈಷ್ಣವಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಲು ಸರ್ವ ಸುರೋತ್ತಮರೂ ಭೂತ-ಯಕ್ಷಗಣಗಳೂ ಮತ್ತು ಬಾಣನ ಸೇನೆಯೆಲ್ಲವೂ ಭಯ-ಮೋಹಗಳಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲಗೊಂಡು ಎಲ್ಲ ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ಓಡತೊಡಗಿದವು.

> 19178049c ಪ್ರಮಾಥಗಣಭೂಯಿಷ್ಠೇ ದೀರ್ಣೇ ಸೈನ್ಯೇ ಮಹಾಸುರಃ ।।  
19178050a ನಿರ್ಜಗಾಮ ತತೋ ಬಾಣೋ ಯುದ್ಧಾಯಾಭಿಮುಖಸ್ತ್ವರನ್।  

ಪ್ರಮಥಗಣಗಳೇ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದ್ದ ಸೇನೆಯು ಚದುರಿ ಹೋಗಲು ಮಹಾಸುರ ಬಾಣನು ತ್ವರೆಮಾಡಿ ಯುದ್ಧಾಭಿಮುಖನಾಗಿ ಹೊರಟನು.

> 19178050c ಭೀಮಪ್ರಹರಣೈರ್ಘೋರೈರ್ದೈತ್ಯೈಶ್ಚ ಸುಮಹಾಬಲೈಃ ।  
19178050e ವೃತೋ ಮಾಹಾರಥೈರ್ವೀರೈರ್ವಜ್ರೀವ ಸುರಸತ್ತಮೈಃ ।।  

ವಜ್ರಿ ಇಂದ್ರನು ಸುರಸತ್ತಮರಿಂದ ಸುತ್ತುವರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಂತೆ ಬಾಣನು ಭಯಂಕರ ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದಿದ್ದ ಘೋರ ಮಹಾಬಲಶಾಲೀ ಮಹಾರಥ ವೀರ ದೈತ್ಯರಿಂದ ಆವೃತನಾಗಿದ್ದನು.”

> 19178051  ವೈಶಂಪಾಯನ  ಉವಾಚ ।  
19178051a ಜಪೈಶ್ಚ ಹೋಮೈಶ್ಚ ತಥೌಷಧೀಭಿರ್ಮಹಾತ್ಮನಃ ಸ್ವಸ್ತ್ಯಯನಂ ಪ್ರಚಕ್ರುಃ ।  
19178051c ಸ ತತ್ರ ವಸ್ತ್ರಾಣಿ ಶುಭಾಶ್ಚ ಗಾವಃ ಫಲಾನಿ ಪುಷ್ಪಾಣಿ ತಥೈವ ನಿಷ್ಕಾನ್ ।।  
19178052a ಬಲೇಃ ಸುತೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಭ್ಯಃ ಪ್ರಯಚ್ಛನ್ವಿರಾಜತೇ ತೇನ ಯಥಾ ಧನೇಶಃ ।  
> 
ವೈಶಂಪಾಯನನು ಹೇಳಿದನು: “ಆಗ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಜಪ, ಮಂತ್ರ ಮತ್ತು ಓಷಧಿಗಳಿಂದ ಮಹಾತ್ಮ ಬಾಣನಿಗೆ ಸ್ವಸ್ತಿವಾಚನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಬಲಿಯ ಸುತ ಬಾಣನಾದರೋ ಅವರಿಗೆ ಶುಭವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನೂ, ಗೋವುಗಳನ್ನೂ, ಫಲ-ಪುಷ್ಪಗಳನ್ನೂ, ನಿಷ್ಕಗಳನ್ನೂ ನೀಡುತ್ತಾ ಧನೇಶನಂತೆ ವಿರಾಜಿಸಿದನು.

> 19178052c ಸಹಸ್ರಸೂರ್ಯೋ ಬಹುಕಿಂಕಿಣೀಕಃ 
ಪರಾರ್ಘ್ಯಜಾಂಬೂನದರತ್ನಚಿತ್ರಃ ।।  
> 19178053a ಸಹಸ್ರಚಂದ್ರಾಯುತತಾರಕಶ್ಚ 
ರಥೋ ಮಹಾನಗ್ನಿರಿವಾವಭಾತಿ ।  
> 19178053c ತಮಾಸ್ಥಿತೋ ದಾನವಸಂಗೃಹೀತಂ 
ಮಹಾಧ್ವಜಂ ಕಾರ್ಮುಕಧೃಕ್ಸ ಬಾಣಃ ।।  

ಸಹಸ್ರಸೂರ್ಯರನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸಿದ್ದ, ಅನೇಕ ಕಿಂಕಿಣೀ ಗಂಟೆಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಿದ್ದ, ಅತ್ಯಂತ ಬೆಲೆಬಾಳುವ ಚಿನ್ನ-ರತ್ನಗಳಿಂದ ವಿಚಿತ್ರವಾಗಿ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದ, ಸಹಸ್ರ ಚಂದ್ರರು ಮತ್ತು ಹತ್ತುಸಾವಿರ ನಕ್ಷತ್ರಗಳು ಚಿತ್ರಿತವಾಗಿದ್ದ ಅವನ ರಥವು ಮಹಾನ್ ಅಗ್ನಿಯಂತೆ ಹೊಳೆಯುತ್ತಿತ್ತು. ಅದರಲ್ಲಿ ದಾನವ ಬಾಣನು ಮಹಾಧ್ವಜ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಮುಕವನ್ನು ಹಿಡಿದು ಕುಳಿತಿದ್ದನು.

> 19178054a ಉದ್ವರ್ತಯಿಷ್ಯನ್ಯದುಪುಂಗವಾನಾ-
ಮತೀವ ರೌದ್ರಂ ಸ ಬಿಭರ್ತಿ ರೂಪಮ್ ।  
> 19178054c ಸ ಮನ್ಯುಮಾನ್ವೀರರಥೌಘಸಂಕುಲೋ 
ವಿನಿರ್ಯಯೌ ತಾನ್ಪ್ರತಿ ದೈತ್ಯಸಾಗರಃ ।।  
> 19178055a ವಾತಪ್ರವೃದ್ಧಸ್ತು ತರಂಗಸಂಕುಲೋ
ಯಥಾರ್ಣವಾ ಲೋಕವಿನಾಶನಾಯ ।  

ಆ ಯದುಪುಂಗವರನ್ನು ಸಂಹರಿಸಲು ಉದ್ಯುಕ್ತನಾಗಿದ್ದ ಅವನ ರೌದ್ರ ರೂಪವು ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಕುಪಿತನಾದ ಆ ದೈತ್ಯಸಾಗರನು ವೀರರಥಸಂಕುಲಗಳಿಂದ ಸುತ್ತುವರೆಯಲ್ಪಟ್ಟು ಚಂಡಮಾರುತದಿಂದ ಮೇಲೆದ್ದ ಅಲೆಗಳಿಂದ ಸಮುದ್ರವು ಲೋಕವಿನಾಶಕ್ಕೆ ಹೊರಡುವಂತೆ ಅವರ ಕಡೆ ಹೊರಟನು. 

> 19178055c ಭೀಮಾನಿ ಸಂತ್ರಾಸಕರೈರ್ವಪುರ್ಭಿ
ಸ್ತಾನ್ಯಗ್ರತೋ ಭಾಂತಿ ಬಲಾನಿ ತಸ್ಯ ।।  
> 19178056a ಮಹಾರಥಾನ್ಯುಚ್ಛ್ರಿತಕಾರ್ಮುಕಾಣಿ ಸಪರ್ವತಾನೀವ ವನಾನಿ ರಾಜನ್ ।  
> 19178056c ವಿನಿಃಸೃತಃ ಸಾಗರತೋಯವಾಸಾ
ದತ್ಯದ್ಭುತಶ್ಚಾಹವದ್ರಷ್ಟುಕಾಮಃ ।।  

ಅವನ ಮುಂದೆ ಮುಂದೆ ತಮ್ಮ ಭಯಂಕರ ರೂಪಗಳಿಂದ ಭಯತ್ರಾಸವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ಸೇನೆಯು ಹೋಗುತ್ತಿತ್ತು. ರಾಜನ್! ವಿಶಾಲ ರಥಗಳು ಮತ್ತು ಮೇಲೆತ್ತಿಹಿಡಿದಿದ್ದ ಧನುಸ್ಸುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದ ಆ ಸೇನೆಗಳು ಪರ್ವತಸಹಿತ ವನಗಳಂತೆ ತೋರುತ್ತಿದ್ದವು. ಅತ್ಯದ್ಭುತವಾದ ಆ ಯುದ್ಧವನ್ನು ನೋಡಲು ಬಯಸಿ ಬಾಣನು ಸಮುದ್ರತಟದಲ್ಲಿದ್ದ ತನ್ನ ನಿವಾಸಸ್ಥಾನದಿಂದ ಹೊರಟನು.”


<details><summary>ಸಮಾಪ್ತಿ</summary>

ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಖಿಲೇಷು ಹರಿವಂಶೇ ವಿಷ್ಣುಪರ್ವಣಿ ರುದ್ರಕೃಷ್ಣಯುದ್ಧೇ ಅಷ್ಟಸಪ್ತತ್ಯಧಿಕಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ ।।  

</details>

[^1]: ದೀರ್ಯಮಾಣಾಂ (ಗೀತಾ ಪ್ರೆಸ್).

[^2]: ಚಕ್ರಾಗ್ನಿ (ಗೀತಾ ಪ್ರೆಸ್).
