+++
title = "334: ನಾರಾಯಣೀಯಃ"
+++

<details><summary>ಪ್ರವೇಶ</summary>


।।   ಓಂ ಓಂ ನಮೋ ನಾರಾಯಣಾಯ।।   ಶ್ರೀ ವೇದವ್ಯಾಸಾಯ ನಮಃ ।।

ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣದ್ವೈಪಾಯನ ವೇದವ್ಯಾಸ ವಿರಚಿತ  

**ಶ್ರೀ ಮಹಾಭಾರತ**

**ಶಾಂತಿ ಪರ್ವ**

**ಮೋಕ್ಷಧರ್ಮ ಪರ್ವ**

**ಅಧ್ಯಾಯ 334**


</details>

<details><summary>ಸಾರ</summary>

ನಾರಾಯಣೀಯ ಸಮಾಪ್ತಿ (1-17).


</details>


> 12334001 ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ।   
12334001a ಶ್ರುತ್ವೈತನ್ನಾರದೋ ವಾಕ್ಯಂ ನರನಾರಾಯಣೇರಿತಮ್।  
12334001c ಅತ್ಯಂತಭಕ್ತಿಮಾನ್ ದೇವೇ ಏಕಾಂತಿತ್ವಮುಪೇಯಿವಾನ್।।

ವೈಶಂಪಾಯನನು ಹೇಳಿದನು: “ನರನಾರಾಯಣರು ಹೇಳಿದ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಅತ್ಯಂತ ಭಕ್ತಿವಂತನಾದ ನಾರದನು ದೇವನಲ್ಲಿ ಏಕಾಂತಿತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದಿದನು.

> 12334002a ಪ್ರೋಷ್ಯ ವರ್ಷಸಹಸ್ರಂ ತು ನರನಾರಾಯಣಾಶ್ರಮೇ।  
12334002c ಶ್ರುತ್ವಾ ಭಗವದಾಖ್ಯಾನಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಚ ಹರಿಮವ್ಯಯಮ್।  
12334002e ಹಿಮವಂತಂ ಜಗಾಮಾಶು ಯತ್ರಾಸ್ಯ ಸ್ವಕ ಆಶ್ರಮಃ।।

ನರನಾರಾಯಣಾಶ್ರಮದಲ್ಲಿ ಸಹಸ್ರವರ್ಷಗಳ ಪರ್ಯಂತ ಭಗವದಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ಕೇಳಿ ಮತ್ತು ಅವ್ಯಯ ಹರಿಯನ್ನು ನೋಡಿ ನಾರದನು ತನ್ನದೇ ಆಶ್ರಮವಿದ್ದ ಹಿಮವತ್ಪರ್ವಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದನು.

> 12334003a ತಾವಪಿ ಖ್ಯಾತತಪಸೌ ನರನಾರಾಯಣಾವೃಷೀ।  
12334003c ತಸ್ಮಿನ್ನೇವಾಶ್ರಮೇ ರಮ್ಯೇ ತೇಪತುಸ್ತಪ ಉತ್ತಮಮ್।।

ಖ್ಯಾತತಪಸ್ವಿಗಳಾದ ನರನಾರಾಯಣ ಋಷಿಗಳೂ ಕೂಡ ಅದೇ ರಮ್ಯ ಆಶ್ರಮದಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ತಪಸ್ಸನ್ನು ತಪಿಸಿದರು.

> 12334004a ತ್ವಮಪ್ಯಮಿತವಿಕ್ರಾಂತಃ ಪಾಂಡವಾನಾಂ ಕುಲೋದ್ವಹಃ।  
12334004c ಪಾವಿತಾತ್ಮಾದ್ಯ ಸಂವೃತ್ತಃ ಶ್ರುತ್ವೇಮಾಮಾದಿತಃ ಕಥಾಮ್।।

ಅಮಿತವಿಕ್ರಾಂತನೂ ಪಾಂದವರ ಕುಲೋದ್ವಹನೂ ಆದ ನೀನೂ ಕೂಡ ಈ ಕಥೆಯನ್ನು ಮೊದಲಿನಿಂದಲೂ ಕೇಳಿ ಇಂದು ಪವಿತ್ರಾತ್ಮನಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

> 12334005a ನೈವ ತಸ್ಯ ಪರೋ ಲೋಕೋ ನಾಯಂ ಪಾರ್ಥಿವಸತ್ತಮ।  
12334005c ಕರ್ಮಣಾ ಮನಸಾ ವಾಚಾ ಯೋ ದ್ವಿಷ್ಯಾದ್ವಿಷ್ಣುಮವ್ಯಯಮ್।।

ಪಾರ್ಥಿವಸತ್ತಮ! ಕರ್ಮ, ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಮಾತುಗಳಿಂದ ಯಾರು ಅವ್ಯಯ ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸುತ್ತಾನೋ ಅವನಿಗೆ ಪರಲೋಕವೂ ಇಲ್ಲ; ಇಹಲೋಕದಲ್ಲಿಯೂ ಸುಖವಿಲ್ಲ.

> 12334006a ಮಜ್ಜಂತಿ ಪಿತರಸ್ತಸ್ಯ ನರಕೇ ಶಾಶ್ವತೀಃ ಸಮಾಃ।  
12334006c ಯೋ ದ್ವಿಷ್ಯಾದ್ವಿಬುಧಶ್ರೇಷ್ಠಂ ದೇವಂ ನಾರಾಯಣಂ ಹರಿಮ್।।

ವಿಬುಧಶ್ರೇಷ್ಠ ದೇವ ನಾರಾಯಣ ಹರಿಯನ್ನು ಯಾರು ದ್ವೇಷಿಸುತ್ತಾರೋ ಅವರ ಪಿತೃಗಳು ಶಾಶ್ವತ ವರ್ಷಗಳ ವರೆಗೆ ನರಕದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿರುತ್ತಾರೆ.

> 12334007a ಕಥಂ ನಾಮ ಭವೇದ್ದ್ವೇಷ್ಯ ಆತ್ಮಾ ಲೋಕಸ್ಯ ಕಸ್ಯ ಚಿತ್।  
12334007c ಆತ್ಮಾ ಹಿ ಪುರುಷವ್ಯಾಘ್ರ ಜ್ಞೇಯೋ ವಿಷ್ಣುರಿತಿ ಸ್ಥಿತಿಃ।।

ಲೋಕದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮನ್ನು ತಾವೇ ಹೇಗೆ ದ್ವೇಷಿಸಿಯಾರು? ಪುರುಷವ್ಯಾಘ್ರ! ವಿಷ್ಣುವು ಲೋಕಕ್ಕೇ ಆತ್ಮನು ಎಂದು ತಿಳಿ.

> 12334008a ಯ ಏಷ ಗುರುರಸ್ಮಾಕಮೃಷಿರ್ಗಂಧವತೀಸುತಃ।  
12334008c ತೇನೈತತ್ಕಥಿತಂ ತಾತ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಪರಮಾತ್ಮನಃ।  
12334008e ತಸ್ಮಾಚ್ಚ್ರುತಂ ಮಯಾ ಚೇದಂ ಕಥಿತಂ ಚ ತವಾನಘ।।

ಅನಘ! ಅಯ್ಯಾ! ನಮ್ಮ ಗುರು ಋಷಿ ಗಂಧವತೀಸುತನು ನಮಗೆ ಈ ಪರಮಾತ್ಮನ ಮಹಾತ್ಮ್ಯೆಯನ್ನು ಹೇಳಿದ್ದರು. ಅವನಿಂದ ಕೇಳಿದುದನ್ನು ನಾನು ನಿನಗೆ ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ.

> 12334009a ಕೃಷ್ಣದ್ವೈಪಾಯನಂ ವ್ಯಾಸಂ ವಿದ್ಧಿ ನಾರಾಯಣಂ ಪ್ರಭುಮ್।  
12334009c ಕೋ ಹ್ಯನ್ಯಃ ಪುರುಷವ್ಯಾಘ್ರ ಮಹಾಭಾರತಕೃದ್ಭವೇತ್।  
12334009e ಧರ್ಮಾನ್ನಾನಾವಿಧಾಂಶ್ಚೈವ ಕೋ ಬ್ರೂಯಾತ್ತಮೃತೇ ಪ್ರಭುಮ್।।

ಕೃಷ್ಣದ್ವೈಪಾಯನ ವ್ಯಾಸನು ಪ್ರಭು ನಾರಾಯಣ ಎಂದು ತಿಳಿ. ಪುರುಷವ್ಯಾಘ್ರ! ಬೇರೆ ಯಾರು ತಾನೇ ಮಹಾಭಾರತವನ್ನು ರಚಿಸಬಹುದಾಗಿತ್ತು? ಆ ಪ್ರಭುವಿನ ಹೊರತಾಗಿ ಬೇರೆ ಯಾರು ತಾನೇ ನಾನಾವಿಧದ ಧರ್ಮಗಳ ಕುರಿತು ಹೇಳಬಹುದು?

> 12334010a ವರ್ತತಾಂ ತೇ ಮಹಾಯಜ್ಞೋ ಯಥಾ ಸಂಕಲ್ಪಿತಸ್ತ್ವಯಾ।  
12334010c ಸಂಕಲ್ಪಿತಾಶ್ವಮೇಧಸ್ತ್ವಂ ಶ್ರುತಧರ್ಮಶ್ಚ ತತ್ತ್ವತಃ।।

ನೀನು ಸಂಕಲ್ಪಿಸಿದಂತೆಯೇ ಈ ಮಹಾಯಜ್ಞವು ನಡೆಯಲಿ. ನೀನು ಅಶ್ವಮೇಧದ ಸಂಕಲ್ಪವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದೀಯೆ. ತತ್ತ್ವತಃ ಧರ್ಮವನ್ನೂ ಕೇಳಿ ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದೀಯೆ.””

>[^1]12334011a ಏತತ್ತು ಮಹದಾಖ್ಯಾನಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಪಾರಿಕ್ಷಿತೋ ನೃಪಃ।  
12334011c ತತೋ ಯಜ್ಞಸಮಾಪ್ತ್ಯರ್ಥಂ ಕ್ರಿಯಾಃ ಸರ್ವಾಃ ಸಮಾರಭತ್।।

ಈ ಮಹಾ ಆಖ್ಯಾನವನ್ನು ಕೇಳಿ ನೃಪ ಪಾರಿಕ್ಷಿತನು ಯಜ್ಞವನ್ನು ಸಮಾಪ್ತಗೊಳಿಸಲು ಎಲ್ಲ ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನೂ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದನು.

>[^2]12334012a ನಾರಾಯಣೀಯಮಾಖ್ಯಾನಮೇತತ್ತೇ ಕಥಿತಂ ಮಯಾ।  
12334012c ನಾರದೇನ ಪುರಾ ರಾಜನ್ಗುರವೇ ಮೇ ನಿವೇದಿತಮ್।  
12334012e ಋಷೀಣಾಂ ಪಾಂಡವಾನಾಂ ಚ ಶೃಣ್ವತೋಃ ಕೃಷ್ಣಭೀಷ್ಮಯೋಃ।।

ವೈಶಂಪಾಯನನು ಹೇಳಿದನು: “ರಾಜನ್! ನಾನು ಹೇಳಿದ ಈ ನಾರಾಯಣೀಯ ಆಖ್ಯಾನವನ್ನು ಹಿಂದೆ ನಾರದನು ಋಷಿಗಳೂ, ಪಾಂಡವರೂ, ಕೃಷ್ಣ-ಭೀಷ್ಮರೂ ಕೇಳುತ್ತಿರುವಾಗ ನನ್ನ ಗುರು ವ್ಯಾಸನಿಗೆ ಹೇಳಿದ್ದನು.

> 12334013a ಸ ಹಿ ಪರಮಗುರುರ್ಭುವನಪತಿರ್
       ಧರಣಿಧರಃ ಶಮನಿಯಮನಿಧಿಃ।  
> 12334013c ಶ್ರುತಿವಿನಯನಿಧಿರ್ದ್ವಿಜಪರಮಹಿತಸ್
       ತವ ಭವತು ಗತಿರ್ಹರಿರಮರಹಿತಃ।।  

ಅವನೇ ಪರಮ ಗುರು. ಭುವನ ಪತಿ, ಧರಣೀಧರ. ಶಮನಿಯಮ ನಿಧಿ. ಶೃತಿವಿನಯ ನಿಧಿಯೂ ದ್ವಿಜರ ಪರಮ ಹಿತೈಷಿಯೂ ಅಮರರ ಹಿತೈಷಿಯೂ ಆದ ಹರಿಯು ನಿನಗೆ ಆಶ್ರಯನಾಗಲಿ.

>[^3]12334014a ತಪಸಾಂ ನಿಧಿಃ ಸುಮಹತಾಂ ಮಹತೋ
ಯಶಸಶ್ಚ ಭಾಜನಮರಿಷ್ಟಕಹಾ।  
12334014c ಏಕಾಂತಿನಾಂ ಶರಣದೋಽಭಯದೋ
       ಗತಿದೋಽಸ್ತು ವಃ ಸ ಮಖಭಾಗಹರಃ।।  

ತಪಸ್ಸಿನ ನಿಧಿ, ಮಹತ್ತರವಾದವುಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಮಹತ್ತರನಾದ, ಯಶೋವಂತ, ಅರಿಷ್ಟಗಳನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸುವ, ಏಕಾಂತಿಗಳ ಶರಣದ, ಅಭಯದಾಯಕ, ಮಖಭಾಗಹರನಾದ ಅವನು ನಿನಗೆ ಆಶ್ರಯನಾಗಲಿ.

> 12334015a ತ್ರಿಗುಣಾತಿಗಶ್ಚತುಷ್ಪಂಚಧರಃ[^4]
       ಪೂರ್ತೇಷ್ಟಯೋಶ್ಚ ಫಲಭಾಗಹರಃ।  
> 12334015c ವಿದಧಾತಿ ನಿತ್ಯಮಜಿತೋಽತಿಬಲೋ
       ಗತಿಮಾತ್ಮಗಾಂ ಸುಕೃತಿನಾಮೃಷಿಣಾಮ್।।  

ತ್ರಿಗುಣಾತಿಗನೂ, ತುಷ್ಪಂಚಧರನೂ, ಸಂಪೂರ್ಣವಾದ ಯಜ್ಞಗಳ ಫಲಭಾಗಹರನೂ, ನಿತ್ಯನೂ, ಅಜಿತನೂ, ಅತಿಬಲನೂ ಆದ ಆ ದೇವನು ಸುಕೃತ ಋಷಿಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಆತ್ಮಗರಿಗೆ ಉತ್ತಮ ಗತಿಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾನೆ.

> 12334016a ತಂ ಲೋಕಸಾಕ್ಷಿಣಮಜಂ ಪುರುಷಂ
       ರವಿವರ್ಣಮೀಶ್ವರಗತಿಂ ಬಹುಶಃ।  
> 12334016c ಪ್ರಣಮಧ್ವಮೇಕಮತಯೋ ಯತಯಃ
       ಸಲಿಲೋದ್ಭವೋಽಪಿ ತಮೃಷಿಂ ಪ್ರಣತಃ।।  

ಆ ಲೋಕಸಾಕ್ಷಿ, ಅಜ, ಪುರುಷ, ರವಿವರ್ಣ, ಈಶ್ವರ, ಅನೇಕ ಗತಿಗಳಲ್ಲಿ ಚಲಿಸುವವವನ್ನು ಒಂದೇ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಬಾರಿ ಬಾರಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಿರಿ. ಸಲಿಲೋದ್ಭವ ಬ್ರಹ್ಮನೂ ಆ ನಾರಾಯಣ ಋಷಿಯನ್ನು ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾನೆ.

> 12334017a ಸ ಹಿ ಲೋಕಯೋನಿರಮೃತಸ್ಯ ಪದಂ
       ಸೂಕ್ಷ್ಮಂ ಪುರಾಣಮಚಲಂ ಪರಮಮ್।  
> 12334017c ತತ್ಸಾಂಖ್ಯಯೋಗಿಭಿರುದಾರಧೃತಂ
       ಬುದ್ಧ್ಯಾ ಯತಾತ್ಮಭಿರ್ವಿದಿತಂ ಸತತಮ್।।  

ಅವನೇ ಲೋಕಯೋನಿ. ಅಮೃತ ಪದ. ಸೂಕ್ಷ್ಮ. ಪುರಾಣ. ಅಚಲ ಮತ್ತು ಪರಮ. ಜಿತಮನಸ್ಕರಾದ ಸಾಂಖ್ಯಯೋಗಿಗಳು ಅವನನ್ನು ಬುದ್ಧಿಯ ಮೂಲಕ ವರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅಂತಹ ಸನಾತನ ಶ್ರೀಹರಿಯನ್ನು ಸತತವೂ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ.”


<details><summary>ಸಮಾಪ್ತಿ</summary>
ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಶಾಂತಿ ಪರ್ವಣಿ ಮೋಕ್ಷಧರ್ಮ ಪರ್ವಣಿ ನಾರಾಯಣೀಯೇ ಚತುರ್ಸ್ತ್ರಿಂಶಾಧಿಕತ್ರಿಶತತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ।।  
ಇದು ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತದಲ್ಲಿ ಶಾಂತಿ ಪರ್ವದಲ್ಲಿ ಮೋಕ್ಷಧರ್ಮ ಪರ್ವದಲ್ಲಿ ನಾರಾಯಣೀಯ ಎನ್ನುವ ಮುನ್ನೂರಾಮೂವತ್ನಾಲ್ಕನೇ ಅಧ್ಯಾಯವು.


</details>

[^1]: ಸೂತ ಉವಾಚ (ಭಾರತ ದರ್ಶನ).

[^2]: ಇಲ್ಲಿ ವೈಶಂಪಾಯನ ಉವಾಚ ಎಂದು ಇರಬೇಕಾಗಿತ್ತು??

[^3]: ಭಾರತ ದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಈ ಶ್ಲೋಕವಿಲ್ಲ. ಇದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ಅದರಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಶ್ಲೋಕವಿದೆ: ಅಸುರವಧಕರಸ್ತಪಸಾಂ ನಿಧಿಃ ಸುಮಹತಾಂ ಯಶಸಾಂ ಚ ಭಾಜನಮ್।   ಮಧುಕೈಟಭಹಾ ಕೃತಧರ್ಮವಿದಾಂ ಗತಿದೋಽಭಯದೋ ಮಖಭಾಗಹರೋಽಸ್ತು ಶರಂ ಸ ತೇ।।

[^4]: ್ರಿಗುಣೋ ವಿಗುಣಶ್ಚತುರಾತ್ಮಧರಃ (ಭಾರತ ದರ್ಶನ).
